


ルカ傳福音書


　　　　【1】

われらのうちになりしことのものがたりにつき、はじめよりのもくげきしゃにして、みことばのえきしゃとなりたるひとびとの、われらにつたへしそのままをかきつらねんと、てをつけしものあまたあるゆゑに、われもすべてのことをさいしょよりつまびらかにおしたづねたれば、テオピロかくかよ、なんぢのをしへられたることのたしかなるをさとらせんために、これがついでをただしてかきおくるはよきこととおもはるるなり。

ユダヤのわうヘロデのとき、アビヤのくみのさいしに、ザカリヤというひとあり。そのつまはアロンのすゑにて、なをエリサベツといふ。ふたりながらかみのまへにただしくして、しゅのいましめとさだめとを、みなかけなくおこなへり。エリサベツうまずめなれば、かれらにこなし、またふたりともとしすすみぬ。

さてザカリヤそのくみのまはりにあたりて、かみのまへにさいしのつとめをおこなふとき、さいしのならはしにしたがひて、くじをひきしゅのせいじょにいりて、かうをやくこととなりぬ。かうをやくとき、たみのむれみなそとにありていのりゐたり。ときにしゅのつかひあらはれて、かうだんのみぎにたちたれば、ザカリヤこれをみて、こころさわぎおそれをしゃうず。みつかひいふ『ザカリヤよ、おそるな、なんぢのねがひはきかれたり。なんぢのつまエリサベツなんしをうまん、なんぢそのなをヨハネとなづくべし。なんぢによろこびとたのしみとあらん、またおほくのひともそのうまるるをよろこぶべし。このこ、しゅのまへにおほいならん、またぶだうしゅとこきさけとをのまず、ははのたいをいづるやせいれいにてみたされん。またおほくのイスラエルのこらを、しゅなるかれらのかみにかへらしめ、かつエリヤのれいとちからとをもて、しゅのまへにゆかん。これちちのこころをこに、もどれるものをぎじんのさときにかへらせて、ととのへたるたみをしゅのためにそなへんとてなり』ザカリヤみつかひにいふ『なにによりてかこのことあるをしらん。われはとしよりにて、つまもまたとしすすみたり』みつかひこたへていふ『われはかみのみまへにたつガブリエルなり、なんぢにかたりてこのよきおとづれをつげんためにつかはさる。みよ、ときいたらばかならずじゃうじゅすべきわがことばをしんぜぬにより、なんぢものいへずなりて、これらのことのなるひまではかたることあたはじ』たみはザカリヤをまちゐて、そのせいじょのうちにひさしくとどまるをあやしむ。つひにいできたりたれどかたることあたはねば、かれらそのせいじょのうちにていしやうをみたることをさとる。ザカリヤは、ただくびにてしめすのみ、なほおふしなりき。かくてつとめのひみちたれば、いへにかへりぬ。

こののちそのつまエリサベツみごもりて、いつつきほどかくれをりていふ、『しゅわがはぢをひとのなかにすすがせんとて、われをかへりみたまふときは、かくなしたまふなり』

そのむつきめに、みつかひガブリエル、ナザレといふガリラヤのまちにをるをとめのもとに、かみよりつかはさる。このをとめはダビデのいへのヨセフといふひとといひなづけせしものにて、そのなをマリヤといふ。みつかひ、をとめのもとにきたりていふ『めでたし、めぐまるるものよ、しゅなんぢとともにいませり』マリヤこのことばによりてこころいたくさわぎ、かかるあいさつはいかなることぞとおもひめぐらしたるに、みつかひいふ『マリヤよ、おそるな、なんぢはかみのみまへにめぐみをえたり。みよ、なんぢみごもりてなんしをうまん、そのなをイエスとなづくべし。かれはおほいならん、いとたかきもののこととなへられん。またしゅたるかみ、これにそのちちダビデのくらゐをあたへたまへば、ヤコブのいへをとこしへにをさめん。そのくにはをはることなかるべし』マリヤみつかひにいふ『われいまだひとをしらぬに、いかにしてこのことのあるべき』みつかひこたへていふ『せいれいなんぢにのぞみ、いとたかきもののちからなんぢをおほはん。このゆゑになんぢがうむところのせいなるものは、かみのこととなへらるべし。みよ、なんぢのしんぞくエリサベツも、としおいたれど、なんしをはらめり。うまずめといはれたるものなるに、いまはみごもりてはやむつきになりぬ。それかみのことばにはあたはぬところなし』マリヤいふ『みよ、われはしゅのはしためなり。なんぢのことばのごとく、われになれかし』つひにみつかひはなれさりぬ。

そのころマリヤたちてやまざとにいそぎゆき、ユダのまちにいたり、ザカリヤのいへにいりてエリサベツにあいさつせしに、エリサベツそのあいさつをきくや、こはたいないにてをどれり。エリサベツせいれいにてみたされ、こゑたからかによばはりていふ『をんなのうちにてなんぢはしくふくせられ、そのたいのみもまたしくふくせられたり。わがしゅのははわれにきたる、われなにによりてかこれをえし。みよ、なんぢのあいさつのこゑ、わがみみにいるや、わがこ、たいないにてよろこびをどれり。しんぜしものはさいはひなるかな、しゅのかたりたまふことはかならずじゃうじゅすべければなり』マリヤいふ、『わがこころしゅをあがめ、わがれいはわがすくひぬしなるかみをよろこびまつる。そのはしためのいやしきをもかへりみたまへばなり。みよ、いまよりのちよろづよのひとわれをさいはひとせん。ぜんのうしゃわれにおほいなることをなしたまへばなり。そのみなはせいなり、そのあはれみはよよかしこみおそるるものにのぞむなり。かみはみうでにてちからをあらはし、こころのおもひにたかぶるものをちらし、いきほひあるものをくらゐよりおろし、いやしきものをたかうし、うゑたるものをよきものにあかせ、とめるものをむなしくさらせたまふ。またわれらのせんぞにつげたまひしごとく、アブラハムとそのすゑとにたいするあはれみをとこしへにわすれじとて、しもべイスラエルをたすけたまへり』かくてマリヤは、みつきばかりエルザベツとともにをりて、おのがいへにかへれり。

さてエリサベツうむときみちてなんしをうみたれば、そのもよりのものしんぞくのものども、しゅのおほいなるあはれみをエリサベツにたれたまひしことをききて、かれとともによろこぶ。やうかめになりて、そのこにかつれいをおこなはんとてひとびときたり、ちちのなにちなみてザカリヤとなづけんとせしに、ははこたへていふ『いな、ヨハネとなづくべし』かれらいふ『なんぢのしんぞくのうちにはこのなをつけたるものなし』しかしてちちにかうべにてしめし、いかになづけんとおもふか、とひたるに、ザカリヤかきいたをもとめて『そのなはヨハネなり』とかきしかば、みなあやしむ。

ザカリヤのくちたちどころにひらけ、したゆるみ、ものいひてかみをほめたり。もよりにすむものみなおそれをいだき、またすべてこれらのことあまねくユダヤのやまざとにいひはやされたれば、きくものみなこれをこころにとめていふ『このこはいかなるものにかならん』しゅのてかれとともにありしなり。かくてちちザカリヤせいれいにてみたされよげんしていふ、『ほむべきかな、しゅイスラエルのかみ、そのたみをかへりみてあがなひをなし、われらのためにすくひのつのを、そのしもべダビデのいへにたてたまへり。これぞいにしへよりせいよげんしゃのくちをもていひたまひしごとく、われらをあたより、すべてわれらをにくむもののてより、とりいだしたまふすくひなる。われらのせんぞにあはれみをたれ、そのせいなるけいやくをおぼし、われらのせんぞアブラハムにたてたまひしみちかひをわすれずして、われらをあたのてよりすくひ、しゃうがい、しゅのみまへに、せいとぎとをもておそれなくつかへしめたまふなり。をさなごよ、なんぢはいとたかきもののよげんしゃととなへられん。これしゅのみまへにさきだちゆきて、そのみちをそなへ、しゅのたみにつみのゆるしによるすくひをしらしむればなり。これわれらのかみのふかきあはれみによるなり。このあはれみによりてあさのひかり、うへよりのぞみ、くらきとしのかげとにざするものをてらし、われらのあしをへいわのみちにみちびかん』かくてをさなごはややにせいちゃうし、そのれいつよくなり、イスラエルにあらはるるひまであらのにゐたり。

　　　　【2】

そのころ、てんかのひとをこせきにつかすべきみことのり、カイザル・アウグストよりいづ。このこせきとうろくは、クレニオ、シリヤのそうとくたりしときにおこなはれしはじめのものなり。さてひとみなこせきにつかんとて、おのおのそのふるさとにかへる。ヨセフもダビデのいへすぢまたちすぢなれば、すでにはらめるいひなづけのつまマリヤとともに、こせきにつかんとて、ガリラヤのまちナザレをいでてユダヤにのぼり、ダビデのまちベツレヘムといふところにいたりぬ。ここにをるほどに、マリヤつきみちて、うひごをうみ、これをぬのにつつみてうまぶねにふさせたり。はたごやにをるところなかりしゆゑなり。

このちにのじゅくして、よるむれをまもりをるひつじかいありしが、しゅのつかひそのかたはらにたち、しゅのえいくわうそのまはりをてらしたれば、いたくおそる。みつかひかれらにいふ『おそるな、みよ、このたみいっぱんにおよぶべき、おほいなるよろこびのおとづれをわれなんぢらにつぐ。けふダビデのまちにてなんぢらのためにすくひぬしうまれたまへり、これしゅキリストなり。なんぢらぬのにてつつまれ、うまぶねにふしをるみどりごをみん、これそのしるしなり』たちまちあまたのてんのぐんぜい、みつかひにくははり、かみをさんびしていふ、『いとたかきところにはえいくわう、かみにあれ。ちにはへいわ、しゅのよろこびたまふひとにあれ』みつかひたちさりててんにゆきしとき、ひつじかいたがひにかたる『いざ、ベツレヘムにいたり、しゅのしめしたまひしおこれることをみん』すなはちいそぎゆきて、マリヤとヨセフと、うまぶねにふしたるみどりごとにたづねあふ。すでにみて、このこにつきみつかひのかたりしことをつげたれば、きくものはみなひつじかいのかたりしことをあやしみたり。しかしてマリヤはすべてこれらのことをこころにとどめておもひまはせり。ひつじかいはみつかひのかたりしごとくすべてのことをみききせしによりて、かみをあがめかつさんびしつつかへれり。

やうかみちてをさなごにかつれいをほどこすべきひとなりたれば、いまだたいないにやどらぬさきにみつかひのなづけしごとく、そのなをイエスとなづけたり。

モーセのおきてにさだめたるきよめのひみちたれば、かれらをさなごをたづさへてエルサレムにのぼる。これはしゅのおきてに『すべてうひごにうまるるなんしは、しゅにつけるせいなるものととなへらるべし』としるされたるごとく、をさなごをしゅにささげ、またしゅのおきてに『やまばとひとつがひあるひはいへばとのひなには』といひたるにしたがひて、いけにへをそなへんためなり。みよ、エルサレムにシメオンといふひとあり。このひとはぎかつけいけんにして、イスラエルのなぐさめられんことをまちのぞむ。せいれいそのうへにいます。またせいれいに、しゅのキリストをみぬうちはしをみずとしめされたれしが、このときみたまにかんじてみやにいる。ふたおやそのこイエスをたづさへ、このこのためにおきてのならはしにしたがひておこなはんとてきたりたれば、シメオン、イエスをとりいだき、かみをほめていふ、『しゅよ、いまこそみことばにしたがひて、しもべをやすらかにゆかしめたまふなれ。わがめは、はやしゅのすくひをみたり。これもろもろのたみのまへにそなへたまひしもの、いはうじんをてらすひかり、みたみイスラエルのえいくわうなり』かくをさなごにつきてかたることを、そのちちははあやしみゐたれば、シメオンかれらをしくしてははマリヤにいふ『みよ、このをさなごは、イスラエルのおほくのひとのあるひはたふれ、あるひはたたんために、またいひさからひをうくるしるしのためにおかる。――つるぎなんぢのこころをもさしつらぬくべし――これはおほくのひとのこころのおもひのあらはれんためなり』

ここにアセルのやからパヌエルのむすめに、アンナといふよげんしゃあり、としいたくおゆ。をとめのとき、をっとにゆきてしちねんともにをり、はちじふよねんやもめたり。みやをはなれず、よるもひるもだんじきときたうとをなしてかみにつかふ。このときすすみよりてかみにかんしゃし、またすべてエルサレムのあがなひをまちのぞむひとに、をさなごのことをかたれり。

さてしゅのおきてにしたがひて、すべてのことをはたしたれば、ガリラヤにかへり、おのがまちナザレにいたれり。

をさなごはややにせいちゃうしてすこやかになり、ちゑみち、かつかみのめぐみそのうへにありき。

かくてそのふたおや、すぎこしのまつりにはとしごとにエルサレムにゆきぬ。イエスのじふにさいのとき、まつりのならはしにしたがひてのぼりゆき、まつりのひをはりてかへるとき、そのこイエスはエルサレムにとどまりたまふ。ふたおやはこれをしらずして、みちづれのうちにをるならんとおもひ、いちにちぢゆきて、しんぞく・しるべのうちをたづぬれど、あはぬによりてまたたづねつつエルサレムにかへり、みっかののち、みやにてけうしのなかにざし、かつきき、かつとひゐたまふにあふ。きくものはみなそのさときとこたへとをあやしむ。ふたおやイエスをみて、いたくをどろき、はははいふ『こよ、なにゆゑかかることをわれらになしぞ、みよ、なんぢのちちとわれとうれひてたづねたり』イエスいひたまふ『なにゆゑわれをたづねたるか、われはわがちちのいへにをるべきをしらぬか』ふたおやはそのかたりたまふことをさとらず。かくてイエスかれらとともにくだり、ナザレにゆきてしたがひつかへたまふ。そのははこれらのことをことごとくこころにをさむ。

イエスちゑもみのたけもいやまさり、かみとひととにますますあいせられたまふ。

　　　　【3】

テベリオ・カイザルざいゐのじふごねん、ポンテオ・ピラトはユダヤのそうとく、ヘロデはガリラヤぶんばうのこくしゅ、そのきゃうだいピリポはイツリヤおよびテラコニテのちのぶんばうのこくしゅ、ルサニヤはアビレネぶんばうのこくしゅたり、アンナスとカヤパとはだいさいしたりしとき、かみのことば、あらのにてザカリヤのこヨハネにのぞむ。かくてヨルダンがはのほとりなるしはうのちにゆき、つみのゆるしをえさするくいあらためのバプテスマをのべつたふ。よげんしゃイザヤのことばのふみに『あらのによばはるもののこゑす。「しゅのみちをそなへ、そのみちすじをなほくせよ。もろもろのたにはうづめられ、もろもろのやまとをかとはたひらげられ、まがりたるはなほく、けはしきはたひらかなるみちとなり、ひとみなかみのすくひをみん」』としるされたるがごとし。さてヨハネ、バプテスマをうけんとていできたるぐんじゅうにいふ『まむしのすゑよ、たがなんぢらに、きたらんとするみいかりをさくべきことをしめしたるぞ。さらばくいあらためにふさはしきみをむすべ。なんぢら「われらのちちにアブラハムあり」とこころのうちにいひはじむな。われなんぢらにつぐ、かみはよくこれらのいしよりアブラハムのこらをおこしえたまふなり。をのははやきのねにおかる。さればすべてよきみをむすばぬきは、きられてひになげいれらるべし』ぐんじゅうヨハネにとひていふ『さらばわれらなにをなすべきか』こたへていふ『ふたつのしたぎをもつものは、もたぬものにわけあたへよ。しょくもつをもつものもまたしかせよ』しゅぜいにんもバプテスマをうけんとてきたりていふ『しよ、われらなにをなすべきか』こたへていふ『さだまりたるもののほか、なにをもはたるな』へいそつもまたとひていふ『われらはなにをなすべきか』こたへていふ『ひとをおびやかし、またしひうったふな、おのがきふれうをもてたれりとせよ』

たみ、まちのぞみゐたれば、みなこころのうちにヨハネをキリストならんかとろんぜしに、ヨハネすべてのひとにこたへていふ『われはみづにてなんぢらにバプテスマをほどこす、されどわれよりもちからあるものきたらん、われはそのくつのひもをとくにもたらず。かれはせいれいとひとにてなんぢらにバプテスマをほどこさん。てにはみをもちたまふ。うちばをきよめ、むぎをくらにをさめんとてなり。しかしてからはきえぬひにてやきつくさん』

ヨハネこのほかなほ、さまざまのすすめをなして、たみにふくいんをのべつたふ。しかるにこくしゅヘロデ、そのきゃうだいのつまヘロデヤのことにつき、またそのおこなひたるすべてのあしきことにつきて、ヨハネにせめられたれば、さらにまたひとつのあしきことをくはへて、ヨハネをひとやにとぢこめたり。

たみみなバプテスマをうけしとき、イエスもバプテスマをうけていのりゐたまへば、てんひらけ、せいれい、かたちをなしてはとのごとくそのうへにくだり、かつてんよりこゑあり、いはく『なんぢはわがいつくしむこなり、われなんぢをよろこぶ』イエスの、をしへをのべはじめたまひしは、としおほよそさんじふのときなりき。ひとにはヨセフのことおもはれたまへり。ヨセフのちちはヘリ、そのさきはマタテ、レビ、メルキ、ヤンナイ、ヨセフ、マタテヤ、アモス、ナホム、エスリ、ナンガイ、マハテ、マタテヤ、シメイ、ヨセク、ヨダ、ヨハナン、レサ、ゾロバベル、サラテル、ネリ、メルキ、アデイ、コサム、エルマダム、エル、ヨセ、エリエゼル、ヨリム、マタテ、レビ、シメオン、ユダ、ヨセフ、ヨナム、エリヤキム、メレヤ、メナ、マタタ、ナタン、ダビデ、エツサイ、オベデ、ボアズ、サラ、ナアソン、アミナダブ、アデミン、アルニ、エスロン、パレス、ユダ、ヤコブ、イサク、アブラハム、テラ、ナホル、セルグ、レウ、ペレグ、エベル、サラ、カイナン、アルパクサデ、セム、ノア、ラメク、メトセラ、エノク、ヤレデ、マハラレル、カイナン、エノス、セツ、アダムにいたる。アダムはかみのこなり。

　　　　【4】

さてイエスせいれいにてみち、ヨルダンがはよりかへり、あらのにてしじふにちのあひだみたまにみちびかれ、あくまにこころみられたまふ。このあひだなにをもくらはず、ひかずみちてのちうゑたまひたれば、あくまいふ『なんぢもしかみのこならば、このいしにめいじてパンとならしめよ』イエスこたへたまふ『「ひとのいくるはパンのみによるにあらず」としるされたり』あくままたイエスをたづさへのぼりて、またたくまにてんかのもろもろのくにをしめしていふ、『このすべてのけんゐとくにぐにのえいぐわとをなんぢにあたへん。われこれをゆだねられたれば、わがほっするものにあたふるなり。このゆゑにもしわがまへにはいせば、ことごとくなんぢのものとなるべし』イエスこたへていひたまふ『「しゅなるなんぢのかみをはいし、ただこれにのみつかふべし」としるされたり』あくままたイエスをエルサレムにつれゆき、みやのいただきにたたせていふ『なんぢもしかみのこならば、ここよりおのがみをしたになげよ。それは「なんぢのためにみつかひたちにめいじてまもらしめたまはん」「かれらてにてなんぢをささへ、そのあしをいしにうちあつることなからしめん」としるされたるなり』イエスこたへていひたまふ『「しゅなるなんぢのかみをこころむべからず」といひてあり』

あくまあらゆるこころみをつくしてのち、しばらくイエスをはなれたり。

イエスみたまのちからをもてガリラヤにかへりたまへば、そのきこえあまねくしはうのちにひろまる。かくてしょくわいだうにてをしへをなし、すべてのひとにあがめられたまふ。

さてそのそだてられたまひしところのナザレにいたり、れいのごとくあんそくにちにくわいだうにいりて、せいしょをよまんとてたちたまひしに、よげんしゃイザヤのふみをあたへたれば、そのふみをひもときて、かくしるされたるところをみいだしたまふ。『しゅのみたまわれにいます。これわれにあぶらをそそぎてまづしきものにふくいんをのべしめ、われをつかはしてめしうどにゆるしをうることと、めしひにみゆることとをつげしめ、おさへらるるものをはなちてじいうをあたへしめ、しゅのよろこばしきとしをのべつたへしめたまふなり』イエスふみをまき、かかりのものにかへしてざしたまへば、くわいだうにをるものみなこれにめをそそぐ。イエスいひいでたまふ『このせいしょはけふなんぢらのみみにじゃうじゅしたり』ひとびとみなイエスをほめ、またそのくちよりいづるめぐみのことばをあやしみていふ『これヨセフのこならずや』イエスいひたまふ『なんぢらかならずわれにことわざをひきて「いしゃよ、みづからおのれをいやせ、カペナウムにてありしといふわれらがきけることどもを、おのがさとなるこのちにてもなせ」といはん』またいひたまふ『われまことになんぢらにつぐ、よげんしゃはおのがさとにてよろこばるることなし。われまことをもてなんぢらにつぐ、エリヤのときさんねんろくかげつ、てんとぢて、ぜんちおほいなるききんなりしが、イスラエルのうちにおほくのやもめありたれど、エリヤはそのひとりにすらつかはされず、ただシドンなるサレプタのひとりのやもめにのみつかはされたり。またよげんしゃエリシヤのとき、イスラエルのうちにおほくのらいびゃうにんありしが、そのひとりだにきよめられず、ただシリヤのナアマンのみきよめられたり』くわいだうにをるものみなこれをききていきどほりにみち、たちてイエスをまちよりおひいだし、そのまちのたちたるやまのがけにひきゆきて、なげおとさんとせしに、イエスそのなかをとほりてさりたまふ。

かくてガリラヤのまちカペナウムにくだりて、あんそくにちごとにひとををしへたまへば、ひとびとそのをしへにをどろきあへり。そのことば、けんゐありたるによる。くわいだうにけがれしあくきのれいにつかれたるひとあり、おほごゑにさけびていふ、『ああ、ナザレのイエスよ、われらはなんぢとなにのかかはりあらんや。われらをほろぼさんとてきたまふか。われはなんぢのたれなるをしる、かみのしゃうじゃなり』イエスこれをいましめていひたまふ『もだせ、そのひとよりいでよ』あくきそのひとをひとびとのなかにたふし、きずつけずしていづ。みなをどろきかたりあひていふ『これいかなることばぞ、けんゐとちからとをもてめいずれば、けがれしあくきすらいでさる』ここにイエスのうはさあまねくしはうのちにひろまりたり。

イエスくわいだうをたちいでて、シモンのいへにいりたまふ。シモンのしうとめおもきねつをわづらひゐたれば、ひとびとこれがためにイエスにねがふ。そのかたはらにたちてねつをせめたまへば、ねつさりてをんなたちどころにおきてかれらにつかふ。

ひのいるとき、さまざまのやまひをわづらふものをもつひと、みなこれをイエスにつれきたれば、いちいちそのうへにてをおきていやしたまふ。あくきもまたおほくのひとよりいでてさけびつついふ『なんぢはかみのこなり』これをせめてものいふことをゆるしたまはず、あくきそのキリストなるをしるによりてなり。

あくるあさイエスいでてさびしきところにゆきたまひしが、ぐんじゅうたづねてみもとにいたり、そのさりゆくことをとめんとせしに、イエスいひたまふ『われまたほかのまちまちにもかみのくにのふくいんをのべつたへざるをえず、わがつかはされしはこれがためなり』かくてユダヤのしょくわいだうにてをしへをのべたまふ。

　　　　【5】

ぐんじゅうおしせまりてかみのことばをききをるとき、イエス、ゲネサレのみづうみのほとりにたちて、なぎさににさうのふねのよせあるをみたまふ、すなどりびとはふねをいでてあみをあらひゐたり。イエスそのいっさうなるシモンのふねにのり、かれにこひてをかよりこしくおしいださしめ、ざしてふねのうちよりぐんじゅうををしへたまふ。かたりをへてシモンにいひたまふ『ふかみにのりいだし、あみをおろしてすなどれ』シモンこたへていふ『きみよ、われらよもすがららうしたるに、なにをもえざりき、されどみことばにしたがひてあみをおろさん』かくてしかせしに、うをのおびただしきむれをかこみて、あみさけかかりたれば、ほかのいっさうのふねにをるくみのものをさしまねきてきたりたすけしむ。きたりてうををにさうのふねにみたしたれば、ふねしづまんばかりになりぬ。シモン・ペテロこれをみて、イエスのひざしたにひれふしていふ『しゅよ、われをさりたまへ。われはつみあるものなり』これはシモンもともにをるものもみな、すなどりしうをのおびただしきにをどろきたるなり。ゼベダイのこにしてシモンのともなるヤコブもヨハネもおなじくをどろけり。イエス、シモンにいひたまふ『おそるな、なんぢいまよりのちひとをすなどらん』かれらふねををかにつけ、いっさいをすててイエスにしたがへり。

イエスあるまちにゐたまふとき、みよ、ぜんしんらいびゃうをわづらふものあり。イエスをみてひれふし、ねがひていふ『しゅよ、みこころならば、われをきよくなしたまふをえん』イエスてをのべかれにつけて『わがこころなり、きよくなれ』といひたまへば、ただちにらいびゃうされり。イエスこれをたれにもかたらぬやうにめいじ、かついひたまふ『ただゆきておのれをさいしにみせ、モーセがめいじたるごとくなんぢのきよめのためにささげものして、ひとびとにあかしせよ』されどいやますますイエスのことひろまりて、おほいなるぐんじゅう、あるひはをしへをきかんとし、あるひはやまひをいやされんとしてあつまりきたりしが、イエスさびしきところにしりぞきていのりたまふ。

あるひイエスをしへをなしたまふとき、ガリラヤのむらむら、ユダヤおよびエルサレムよりきたりしパリサイびと、けうほふがくしゃら、そこにざしゐたり。やまひをいやすべきしゅのちからイエスとともにありき。みよ、ひとびと、ちゅうぶをやめるものを、とこにのせてになひきたり、これをいへにいれて、イエスのまへにおかんとすれど、ぐんじゅうによりてになひいるべきみちをえざれば、やねにのぼり、かはらをとりのけて、とこのままひとびとのなかに、イエスのまへにつりつりおろせり。イエスかれらのしんかうをみていひたまふ『ひとよ、なんぢのつみゆるされたり』ここにがくしゃ・パリサイびとらろんじいでていふ『けがしごとをいふこのひとはたれぞ、かみよりほかにたれかつみをゆるすことをうべき』イエスかれらのろんずることをさとり、こたへていひたまふ『なにをこころのうちにろんずるか。「なんぢのつみゆるされたり」といふと「おきてあゆめ」といふといづれかやすき、ひとのこのちにてつみをゆるすけんゐあることをなんぢらにしらせんために』――ちゅうぶをやめるものにいひたまふ――『なんぢにつぐ、おきよ、とこをとりていへにゆけ』かれたちどころにひとびとのまへにておきあがり、ふしゐたるとこをとりあげ、かみをあがめつつおのがいへにかへりたり。ひとびとみないたくをどろきてかみをあがめおそれにみちていふ『けふわれらめづらしきことをみたり』

このことののちイエスいでて、レビといふしゅぜいにんのしうぜいしょにざしをるをみて『われにしたがへ』といひたまへば、いっさいをすておき、たちてしたがへり。レビおのがいへにて、イエスのためにおほいなるふるまひをまうけしに、しゅぜいにんおよびほかのひとびともおほくしょくじのせきにつらなりゐたれば、パリサイびとおよびそのともがらのがくしゃら、イエスのでしたちにむかひ、つぶやきていふ『なにゆゑなんぢらはしゅぜいにん・つみびとらとともにのみくひするか』イエスこたへていひたまふ『けんかうなるものはいしゃをえうせず、ただやまひあるものこれをえうす。われはただしきものをまねかんとにあらで、つみびとをまねきてくいあらためさせんとてきたれり』かれらイエスにいふ『ヨハネのでしたちは、しばしばだんじきしきたうし、パリサイびとのでしたちもまたしかするに、なんぢのでしたちはのみくひするなり』イエスいひたまふ『はなむこのともだちはなむことともにをるうちは、かれらにだんじきせしめえんや。されどひきたりてはなむこをとられん、そのひにはだんじきせん』イエスまたたとへをいひたまふ『たれもあたらしきころもをきりとりて、ふるきころもをつくろふものはあらじ。もししかせば、あたらしきものもやぶれ、かつあたらしきものよりとりたるきれもふるきものにあはじ。たれもあたらしきぶだうしゅを、ふるきかはぶくろにいるることはせじ。もししかせば、ぶだうしゅはふくろをはりさきもれいでて、ふくろもすたらん。あたらしきぶだうしゅは、あたらしきかはぶくろにいるべきなり。たれもふるきぶだうしゅをのみてのち、あたらしきぶだうしゅをのぞむものはあらじ。「ふるきはよし」といへばなり』

　　　　【6】

イエスあんそくにちにむぎはたけをすぎたまふとき、でしたちほをつみ、てにてもみつつくらひたれば、パリサイびとのうちあるものどもいふ『なんぢらはなにゆゑあんそくにちにすまじきことをするか』イエスこたへていひたまふ『ダビデそのともなへるひとびととともにうゑしとき、なししことをすらよまぬか。すなはちかみのいへにいりて、さいしのほかはくらふまじきそなへのパンをとりてくらひ、おのれとともなるものにもあたへたり』またいひたまふ『ひとのこはあんそくにちのしゅたるなり』

またほかのあんそくにちに、イエスくわいだうにいりてをしへをなしたまひしに、ここにひとあり、そのみぎのてなえたり。がくしゃ・パリサイびとら、イエスをうったふるかどをみいださんとおもひて、あんそくにちにひとをいやすやいなやをうかがふ。イエスかれらのおもひをしりて、てなえたるひとに『おきてなかにたて』といひたまへば、おきてたてり。イエスかれらにいひたまふ『われなんぢらにとはん、あんそくにちにぜんをなすとあくをなすと、いのちをすくふとほろびすと、いづれかよき』かくていちどうをみまはして、てなえたるひとに『なんぢのてをのべよ』といひたまふ。かれしかなしたれば、そのていゆ。しかるにかれらきゃうきのごとくなりて、イエスになにをなさんとかたりあへり。

そのころイエスいのらんとてやまにゆき、かみにいのりつつよをあかしたまふ。よあけになりてでしたちをよびよせ、そのうちよりじふににんをえらびて、これをしととなづけたまふ。すなはちペテロとなづけたまひしシモンとそのきゃうだいアンデレと、ヤコブとヨハネと、ピリポとバルトロマイと、マタイとトマスと、アルパヨのこヤコブとねっしんたうとよばるるシモンと、ヤコブのこユダとイスカリオテのユダとなり。このユダはイエスをうるものとなりたり。イエスこれらとともにくだりて、たひらかなるところにたちたまひしに、でしのおほいなるぐんじゅう、およびユダヤぜんこく、エルサレムまたツロ、シドンのうみべよりきたりて、あるひはをしへをきかんとし、あるひはやまひをいやされんとするたみのおほいなるむれも、そこにあり。けがれしれいになやまされたるものもいやされる。ちからイエスよりいでて、すべてのひとをいやせば、ぐんじゅうみなイエスにさはらんことをもとむ。イエスめをあげでしたちをみていひたまふ『さいはひなるかな、まづしきものよ、かみのくにはなんぢらのものなり。さいはひなるかな、いまううるものよ、なんぢらあくことをえん。さいはひなるかな、いまなくものよ、なんぢらわらふことをえん。ひとなんぢらをにくみ、ひとのこのためにとほざけ、そしり、なんぢらのなをあしとしてすてなば、なんぢらさいはひなり。そのひにはよろこびをどれ。みよ、てんにてなんぢらのむくいはおほいなり、かれらのせんぞがよげんしゃたちになししもかくありき。されどわざはひなるかな、とむものよ、なんぢらはすでにそのなぐさめをうけたり。わざはひなるかな、いまあくものよ、なんぢらはうゑん。わざはひなるかな、いまわらふものよ、なんぢらは、かなしみなかん。すべてのひと、なんぢらをほめなば、なんぢらわざはひなり。かれらのせんぞがいつはりのよげんしゃたちになししもかくありき。

われさらになんぢらきくものにつぐ、なんじらのあたをあいし、なんぢらをにくむものをよくし、なんぢらをのろふものをしくし、なんぢらをはづかしむるもののためにいのれ。なんぢのほほをうつものには、ほかのほほをもむけよ。なんぢのうはぎをとるものにはしたぎをもこばむな。すべてもとむるものにあたへ、なんぢのものをうばふものにまたもとむな。なんぢらひとにせられんとおもふごとく、ひとにもしかせよ。なんぢらおのれをあいするものをあいせばとて、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもおのれをあいするものをあいするなり。なんぢらおのれにぜんをなすものにぜんをなすとも、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもしかするなり。なんぢらうることあらんとおもひてひとにかすとも、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもひとしきものをうけんとてつみびとにかすなり。なんぢらはあたをあいし、ぜんをなし、なにをももとめずしてかせ、さらば、そのむくいはおほいならん。かついとたかきもののこたるべし。いとたかきものは、おんをしらぬものあしきものにも、なさけあるなり。なんぢらのちちのじひなるごとく、なんぢらもじひなれ。ひとをさばくな、さらばなんぢらもさばかるることあらじ。ひとをつみにさだむな、さらば、なんぢらもつみにさだめらるることあらじ。ひとをゆるせ、さらばなんぢらもゆるされん。ひとにあたへよ、さらばなんぢらもあたへられん。ひとははかりをよくし、おしいれ、ゆすりいれ、あふるるまでにして、なんぢらのふところにいれん。なんぢらおのがはかるはかりにてはからるべし』

またたとへにていひたまふ『めしひはめしひをてびきするをえんや。ふたりともあなにおちざらんや。でしはそのしにまさらず、おほよそまったうせられたるものは、そのしのごとくならん。なにゆゑきゃうだいのめにあるちりをみて、おのがめにあるうつばりをみとめぬか。おのがめにあるうつばりをみずして、いかできゃうだいにむかひて「きゃうだいよ、なんぢのめにあるちりをとりのぞかせよ」といふをえんや。ぎぜんしゃよ、まづおのがめよりうつばりをとりのぞけ。さらばあきらかにみえて、きゃうだいのめにあるちりをとりのぞきえん。あしきみをむすぶよききはなく、またよきみをむすぶあしききはなし。きはおのおのそのみによりてしらる。いばらよりいちぢくをとらず、のばらよりぶだうををさめざるなり。よきひとはこころのよきくらよりよきものをいだし、あしきひとはあしきくらよりあしきものをいだす。それこころにみつるより、くちはものいふなり。

なんぢらわれを「しゅよしゅよ」とよびつつ、なにぞわがいふことをおこなはぬか。おほよそわれにきたりわがことばをききておこなふものは、いかなるひとににたるかをしめさん。すなはちいへをたつるに、ちをふかくほりいはのうへにもとゐをすゑたるひとのごとし。おほみづいでてながれそのいへをつけどもうごかすことあたはず、これかたくたてられたるゆゑなり。されどききておこなはぬものは、もとゐなくしていへをつちのうへにたてたるひとのごとし。ながれそのいへをつけば、ただちにくづれて、そのやぶれはなはだし』

　　　　【7】

イエスすべてこれらのことばをたみにきかせをへてのち、カペナウムにいりたまふ。

ときにあるひゃくそつちゃう、そのおもんずるしもべやみてしぬばかりなりしかば、イエスのことをききて、ユダヤびとのちゃうらうたちをつかはし、きたりてしもべをすくひたまはんことをねがふ。かれらイエスのもとにいたり、せつにこひていふ『かのひとはこのことをせらるるにふさはし。わがくにびとをあいし、われらのためにくわいだうをたてたり』イエスともにゆきたまひて、そのいへはやほどちかくなりしとき、ひゃくそつちゃう、すにんのともをつかはしていはしむ『しゅよ、みづからをわづらはしたまふな。われはなんぢをわがやねのしたにいれまつるにたらぬものなり。さればみまへにいづるにもふさはしからずとおもへり、ただみことばをたまひてわがしもべをいやしたまへ。われみづからけんゐのしたにおかるるものなるに、わがしたにまたへいそつありて、これに「ゆけ」といへばゆき、かれに「きたれ」といへばきたり、わがしもべに「これをなせ」といへばなすなり』イエスききてかれをあやしみ、ふりかへりてしたがふぐんじゅうにいひたまふ『われなんぢらにつぐ、イスラエルのうちにだにかかるあつきしんかうはみしことなし』つかはされたるものどもいへにかへりてしもべをみれば、すでにけんかうとなれり。

そののちイエス、ナインといふまちにゆきたまひしに、でしたちおよびおほいなるぐんじゅうもともにゆく。まちのもんにちかづきたまふとき、みよ、かきいださるるしにんあり。これはひとりむすこにてはははやもめなり、まちのおほくのひとびとこれにともなふ。しゅ、やもめをみてあはれみ『なくな』といひて、ちかより、ひつぎにてをつけたまへば、かくものたちとどまる。イエスいひたまふ『わかものよ、われなんぢにいふ、おきよ』しにん、おきかへりてものいひはじむ。イエスこれをははにわたしたまふ。ひとびとみなおそれをいだき、かみをあがめていふ『おほいなるよげんしゃわれらのうちにおこれり』またいふ『かみそのたみをかへりみたまへり』このことユダヤぜんこくおよびもよりのちにあまねくひろまりぬ。

さてヨハネのでしたち、すべてこれらのことをつげたれば、ヨハネりゃうさんにんのでしをよび、しゅにつかはしていはしむ『きたるべきものはなんぢなるか、あるひはほかにまつべきか』かれらみもとにいたりていふ『バプテスマのヨハネ、われらをつかはしていはしむ「きたるべきものはなんぢなるか、あるひはほかにまつべきか」』このときイエスおほくのもののやまひ・わずらひをいやし、あしきれいをおひいだし、またおほくのめしひにみることをえしめたまひしが、こたへていひたまふ『ゆきてなんぢらがみききせしところをヨハネにつげよ。めしひはみ、あしなへはあゆみ、らいびゃうにんはきよめられ、みみしひはきき、しにんはよみがへらせられ、まづしきものはふくいんをきかせらる。おほよそわれにつまづかぬものはさいはひなり』

ヨハネのつかひのさりたるのち、ヨハネのことをぐんじゅうにいひいでたまふ『なんぢらなにをながめんとてのにいでし、かぜにそよぐあしなるか。さらばなにをみんとていでし、やはらかきころもをきたるひとなるか。みよ、はなやかなるころもをきておごりくれすものはわうきうにあり。さらばなにをみんとていでし、よげんしゃなるか。しかり、われなんぢらにつぐ、よげんしゃよりもまさるものなり。「みよ、わがつかひをなんぢのかほのまへにつかはす。かれはなんぢのまへになんじのみちをそなへん」としるされたるはこのひとなり。われなんぢらにつぐ、をんなのうみたるもののうち、ヨハネよりおほいなるものはなし。されどかみのくににてちひさきものも、かれよりはおほいなり。（すべてのたみこれをききて、しゅぜいにんまでもかみをただしとせり。ヨハネのバプテスマをうけたるによる。されどパリサイびと・けうほふしらは、そのバプテスマをうけざりしにより、おのおのにかかはるかみのみむねをこばみたり）さればわれいまのよのひとをなにになずらへん。かれらはなにににたるか。かれらは、わらべいちばにざし、たがひによびて「われらなんぢらのためにふえふきたれど、なんぢらをどらず。なげきたれど、なんぢらなかざりき」といふににたり。それはバプテスマのヨハネきたりて、パンをもくらはずぶだうしゅをものまねば、「あくきにつかれたるものなり」となんぢらいひ、ひとのこきたりてのみくひすれば「みよ、しょくをむさぼり、さけをこのむひと、またしゅぜいにん・つみびとのともなり」となんぢらいふなり。されどちゑはおのがすべてのこによりてただしとせらる』

ここにあるパリサイびとともにしょくせんことをイエスにこひたれば、パリサイびとのいへにいりて、せきにつきたまふ。みよ、このまちにつみあるひとりのをんなあり。イエスのパリサイびとのいへにてしょくじのせきにゐたまふをしり、にほひあぶらのいりたるせきかうのつぼをもちきたり、なきつつみあしちかくうしろにたち、なみだにてみあしをうるほし、かしらのけにてこれをぬぐひ、またみあしにくちつけしてにほひあぶらをぬれり。イエスをまねきたるパリサイびとこれをみて、こころのうちにいふ『このひともしよげんしゃならば、ふるもののたれ、いかなるをんななるかをしらん、かれはつみびとなるに』イエスこたへていひたまふ『シモン、われなんぢにいふことあり』シモンいふ『しよ、いひたまへ』『あるかしぬしにふたりのふさいしゃありて、ひとりはデナリごひゃく、ひとりはごじふのおひめせしに、つくのひかたなければ、かしぬしこのふたりをともにゆるせり。さればふたりのうちかしぬしをあいすることいづれかおほき』シモンこたへていふ『われおもふに、おほくゆるされたるものならん』イエスいひたまふ『なんぢのはんだんはあたれり』かくてをんなのかたにふりむきてシモンにいひたまふ『このをんなをみるか。われなんぢのいへにいりしに、なんぢはわれにあしのみづをあたへず、このをんなはなみだにてわれあしをぬらし、かみのけにてぬぐへり。なんぢはわれにくちつけせず、このをんなはわがいりしときより、わがあしにくちつけしてやまず。なんぢはわがかしらにあぶらをぬらず、このをんなはわがあしににほひあぶらをぬれり。このゆゑにわれなんぢにつぐ、このをんなのおほくのつみはゆるされたり。そのあいすることおほいなればなり。ゆるさるることのすくなきものは、そのあいすることもまたすくなし』つひにをんなにいひたまふ『なんぢのつみはゆるされたり』どうせきのものどもこころのうちに『つみをもゆるすこのひとはたれなるか』といひいづ。ここにイエスをんなにいひたまふ『なんぢのしんかうなんぢをすくへり、やすらかにゆけ』

　　　　【8】

こののちイエスをしへをのべ、かみのくにのふくいんをつたへつつ、まちまちむらむらをまはりたまひしに、じふにでしもともなふ。またさきにあしきれいをおひいだされ、やまひをいやされなどせしをんなたち、すなはちななつのあくきのいでしマグラダとよばるるマリヤ、ヘロデのいへつかさクーザのつまヨハンナおよびスザンナ、このほかにもおほくのをんなともなひゐて、そのざいさんをもてかれらにつかへたり。

おほいなるぐんじゅうむらがり、まちまちのひとみもとによりつどひたれば、たとへをもていひたまふ、『たねまくものそのたねをまかんとていづ。まくときみちのかたはらにおちしたねあり、ふみつけられ、またそらのとりこれをついばむ。いはのうへにおちしたねあり、はえいでたれどうるほひなきによりてかる。いばらのうちにおちしたねあり、いばらもともにはえいでてこれをふさぐ。よきちにおちしたねあり、はえいでてひゃくばいのみをむすべり』これらのことをいひてよばはりたまふ『きくみみあるものはきくべし』

でしたちこのたとへのいかなるこころなるかをとひたるに、イエスいひたまふ『なんぢらはかみのくにのおくぎをしることをゆるされたれど、ほかのものはたとへにてせらる。かれらのみてみず、ききてさとらぬためなり。たとへのこころはこれなり。たねはかみのことばなり。みちのかたはらなるは、ききたるのち、あくまきたり、しんじてすくはるることのなからんために、みことばをそのこころよりうばふところのひとなり。いはのうへなるは、ききてみことばをよろこびうくれども、ねなければ、しばらくしんじてこころみのときにしりぞくところのひとなり。いばらのうちにおちしは、ききてのちすぐるほどに、よのこころづかひとたからとけらくとにふさがれてみのらぬところのひとなり。よきちなるは、みことばをきき、ただしくよきこころにてこれをまもり、しのびてみをむすぶところのひとなり。

たれもともしびをともしうつはにておほひ、またはねだいのしたにおくものなし、いりきたるもののそのひかりをみんために、これをとうだいのうへにおくなり。それかくれたるもののあらはれぬはなく、ひめたるもののしられぬはなく、あきらかにならぬはなし。さればなんぢらきくこといかにとこころせよ、たれにてももてるひとはなほあたへられ、もたぬひとはそのもてりとおもふものをもとらるべし』

さてイエスのははときゃうだいときたりたれど、ぐんじゅうによりてちかづくことあたはず。あるひとイエスに『なんぢのははときゃうだいと、なんぢにあはんとてそとにたつ』とつげたれば、こたへていひたまふ『わがははわがきゃうだいは、かみのことばをきき、かつおこなふこれらのものなり』

あるひイエスでしたちとともにふねにのりて『みづうみのかなたにゆかん』といひたまへば、すなはちふなです。わたるほどにイエスねむりたまふ。はやてみづうみにふきおろし、ふねにみづみちんとしてあやふかりしかば、でしたちみそばにより、よびおこしていふ『きみよ、きみよ、われらはほろぶ』イエスおきてかぜとなみとをいましめたまへば、ともにしづまりてなぎとなりぬ。かくてでしたちにいひたまふ『なんぢらのしんかういづこにあるか』かれらおそれあやしみてたがひにいふ『こはたれぞ、かぜとみづとにめいじたまへばしたがふとは』

つひにガリラヤにむかへるゲラセネひとのちにつく。をかにのぼりたまふとき、そのまちのひとにてあくきにつかれたるものきたりあふ。このひとはひさしきあひだころもをきず、またいへにすまずしてはかのうちにゐたり。イエスをみてさけび、みまへにひれふしておほごゑにいふ『いとたかきかみのこイエスよ、われはなんぢとなにのかかはりあらん、ねがはくはわれをくるしめたまふな』これはイエスけがれしれいに、このひとよりいでゆかんことをめいじたまひしによる。このひとけがれしれいにしばしばとらへられ、くさりとあしかせとにてつなぎまもられたれど、そのつなぎをやぶり、あくきにおはれてあらのにゆけり。イエスこれに『なんぢのなはなにか』ととひたまへば『レギオン』とこたふ、おほくのあくきそのうちにいりたるゆゑなり。かれらイエスに、そこなきところにゆくをめいじたまはざらんことをこふ。かしこのやまに、おほくのぶたのひとむれ、しょくしゐたりしが、あくきどもそのぶたにいるをゆるしたまはんことをこひたれば、イエスゆるしたまふ。あくき、ひとをいでてぶたにいりたれば、そのむれ、がけよりみづうみにかけくだりておぼれたり。かふものどもこのおこりしことをみて、にげゆきて、まちにもさとにもつげたれば、ひとびとありしことをみんとていで、イエスにきたりて、あくきのいでたるひとの、ころもをつけたしかなるこころにて、イエスのあしもとにざしをるをみておそれあへり。かのあくきにつかれたるひとのすくはれしことがらをみしものども、これをかれらにつげたれば、ゲラセネちはうのみんしゅう、みなイエスにいでさりたまはんことをこふ。これおほいにおそれたるなり。ここにイエスふねにのりてかへりたまふ。ときにあくきのいでたるひと、ともにあらんことをねがひたれど、これをさらしめんとて、いひたまふ『なんぢのいへにかへりて、かみがいかにおほいなることをなんぢになしたまひしかをつぶさにつげよ』かれゆきて、イエスのいかにおほいなることをおのれになしたまひしかを、あまねくそのまちにいひひろめたり。

かくてイエスのかへりたまひしとき、ぐんじゅうこれをむかふ、みなまちゐたるなり。みよ、くわいだうつかさにてヤイロといふものあり、きたりてイエスのあしもとにふし、そのいへにきたりたまはんことをねがふ。おほよそじふにさいほどのひとりむすめありて、しぬばかりなるゆゑなり。イエスのゆきたまふとき、ぐんじゅうかこみふさがる。

ここにじふにねんこのかたちらうをわづらひて、いしゃのためにおのがしんだいをことごとくつひやしたれども、たれにもいやされえざりしをんなあり。イエスのうしろにきたりて、みころものふさにさはりたれば、ちのいづることたちどころにやみたり。イエスいひたまふ『われにさはりしはたれぞ』ひとみないなみたれば、ペテロおよびともにをるものどもいふ『きみよ、ぐんじゅうなんぢをかこみておしせまるなり』イエスいひたまふ『われにさはりしものあり、ちからのわれよりいでたるをしる』をんなおのれがかくれえぬことをしり、おののききたりてみまへにひれふし、さはりしゆゑとたちどころにいえたることを、ひとびとのまへにてつぐ。イエスいひたまふ『むすめよ、なんぢのしんかうなんぢをすくへり、やすらかにゆけ』

かくかたりたまふほどに、くわいだうつかさのいへよりひときたりていふ『なんぢのむすめははやしにたり、しをわづらはすな』イエスこれをききてくわいだうつかさにこたへたまふ『おそるな、ただしんぜよ。さらばむすめはすくはれん』イエスいへにいたりて、ペテロ、ヨハネ、ヤコブおよびこのちちははのほかは、ともにいることをたれにもゆるしたまはず。ひとみななき、かつこのためになげきゐたりしが、イエスいひたまふ『なくな、しにたるにあらず、いねたるなり』ひとびとそのしにたるをしれば、イエスをあざわらふ。しかるにイエスこのてをとり、よびて『こよ、おきよ』といひたまへば、そのれいかへりてたちどころにおく。イエスしょくもつをこれにあたふることをめいじたまふ。そのふたおやおどろきたり。イエスこのありしことをたれにもかたらぬやうにめいじたまふ。

　　　　【9】

イエスじふにでしをめしよせて、もろもろのあくきをせいし、やまひをいやすちからとけんゐとをあたへ、またかみのくにをのべつたへしめ、ひとをいやさしむるために、これをつかはさんとしていひたまふ、『たびのためになにをももつな、つゑもふくろもかてもかねも、またふたつのしたぎをももつな。いづれのいへにいるとも、そこにとどまれ、しかしてそこよりたちされ。ひともしなんぢらをうけずば、そのまちをたちさるとき、あかしのためにあしのちりをはらへ』ここにでしたちいでてむらむらをへめぐり、あまねくふくいんをのべつたへ、いやすことをなせり。

さてこくしゅヘロデ、ありしすべてのことをききてあわてまどふ。あるひとはヨハネしにんのうちよりよみがへりたりといひ、あるひとはエリヤあらはれたりといひ、またあるひとは、いにしへのよげんしゃのひとりよみがへりたりといへばなり。ヘロデいふ『ヨハネはわれすでにくびきりたり、しかるにかかることのきこゆるこのひとはたれなるか』かくてイエスをみんことをもとめゐたり。

しとたちかへりきて、そのなししことをつぶさにイエスにつぐ。イエスかれらをたづさへてひそかにベツサイダといふまちにしりぞきたまふ。されどぐんじゅうこれをしりてしたがひきたりたれば、かれらをうけて、かみのくにのことをかたり、かつちれうをえうするひとびとをいやしたまふ。ひかたぶきたれば、じふにでしきたりていふ『ぐんじゅうをさらしめ、まはりのむらまたさとにゆき、やどをとりてしょくもつをもとめさせたまへ。われらはかかるさびしきところにをるなり』イエスいひたまふ『なんぢらしょくもつをあたへよ』でしたちいふ『われらただいつつのパンとふたつのうをとあるのみ、このおほくのひとのために、ゆきてかはねばほかにしょくもつなし』をとこおほよそごせんにんゐたればなり。イエスでしたちにいひたまふ『ひとびとをくみにしてごじふにんづつざせしめよ』かれらそのごとくなして、ひとびとをみなざせしむ。かくてイエスいつつのパンとふたつのうをとをとり、てんをあふぎてしくし、さきてでしたちにわたし、ぐんじゅうのまへにおかしめたまふ。かれらはくらひてみなあく。さきたるあまりをあつめしにじふにかごほどありき。

イエスひとびとをはなれていのりゐたまふとき、でしたちともにをりしに、とひていひたまふ『ぐんじゅうはわれをたれといふか』こたへていふ『バプテスマのヨハネ、あるひとはエリヤ、あるひとはいにしへのよげんしゃのひとりよみがへりたりといふ』イエスいひたまふ『なんぢらはわれをたれといふか』ペテロこたへていふ『かみのキリストなり』イエスかれらをいましめて、これをたれにもつげぬやうにめいじ、かついひたまふ『ひとのこはかならずおほくのくるしみをうけ、ちゃうらう・さいしちゃう・がくしゃらにすてられ、かつころされ、みっかめによみがへるべし』またいちどうのものにいひたまふ『ひともしわれにしたがひきたらんとおもはば、おのれをすて、ひびおのがじふじかをおひてわれにしたがへ。おのがいのちをすくはんとおもふものはこれをうしなひ、わがためにおのがいのちをうしなふそのひとはこれをすくはん。ひと、ぜんせかいをまうくとも、おのれをうしなひおのれをそんせば、なにのえきあらんや。われとわがことばとをはづるものをば、ひとのこもまた、おのれとちちとせいなるみつかひたちとのえいくわうをもてきたらんときにはづべし。われまことをもてなんぢらにつぐ、ここにたつもののうちに、かみのくにをみるまではしをあぢはぬものどもあり』

これらのことばをいひたまひしのちやうかばかりすぎて、ペテロ、ヨハネ、ヤコブをひきつれ、いのらんとてやまにのぼりたまふ。かくていのりたまふほどに、みかほのさまかはり、そのころもしろくなりてかがやけり。みよ、ふたりのひとありてイエスとともにかたる。これはモーセとエリヤとにて、えいくわうのうちにあらはれ、イエスのエルサレムにてとげんとするせいきょのことをいひゐたるなり。ペテロおよびともにをるものいたくねむけざしたれど、めをさましてイエスのえいくわうおよびともにたつふたりをみたり。ふたりのものイエスとわかれんとするとき、ペテロ、イエスにいふ『きみよ、われらのここにをるはよし、われらみつのいほりをつくり、ひとつをなんぢのため、ひとつをモーセのため、ひとつをエリヤのためにせん』かれはいふところをしらざりき。このことをいひをるほどに、くもおこりてかれらをおほふ。くものうちにいりしとき、でしたちおそれたり。くもよりこゑいでていふ『これはわがえらびたるこなり、なんぢらこれにきけ』こゑいでしとき、ただイエスひとりみえたまふ。でしたちもくして、みしことをなにひとつそのころたれにもつげざりき。

つぎのひ、やまよりくだりたるに、おほいなるぐんじゅうイエスをむかふ。みよ、ぐんじゅうのうちのあるひとさけびていふ『しよ、ねがはくはわがこをかへりみたまへ、これはわがひとりごなり。みよ、れいのつくときはにはかにさけぶ、ひきつけてあわをふかせ、いたくそこなひ、やうやくにしてはなるるなり。みでしたちにこれをおひいだすことをこひたれど、あたはざりき』イエスこたへていひたまふ『ああしんなきまがれるよなるかな、われいつまでなんぢらとともにをりて、なんぢらをしのばん。なんぢのこをここにつれきたれ』すなはちきたるとき、あくきこれをうちたふし、いたくひきつけさせたり。イエスけがれしれいをいましめ、こをいやして、そのちちにわたしたまふ。ひとびとみなかみのみいつにをどろきあへり。ひとびとみなイエスのなしたまひしすべてのことをあやしめるとき、イエスでしたちにいひたまふ、『これらのことばをなんぢらのみみにをさめよ。ひとのこはひとびとのてにわたさるべし』かれらこのことばをさとらず、わきまへぬやうにかくされたるなり。またこのことばにつきてとふことをおそれたり。

ここにでしたちのうちに、たれかおほいならんとのさうろんおこりたれば、イエスそのこころのさうろんをしりて、をさなごをとりみそばにおきていひたまふ、『おほよそわがなのためにこのをさなごをうくるものは、われをうくるなり。われをうくるものは、われをつかはししものをうくるなり。なんぢらのうちにてもっともちひさきものは、これおほいなるなり』

ヨハネこたへていふ『きみよ、みなによりてあくきをおひいだすものをみしが、われらとともにしたがはぬゆゑに、これをとどめたり』イエスいひたまふ『とどむな。なんぢらにさからはぬものは、なんぢらにつくものなり』

イエスてんにあげらるるときみちんとしたれば、みかほをかたくエルサレムにむけてすすまんとし、おのれにさきだちてつかひをつかはしたまふ。かれらゆきてイエスのためにそなへをなさんとて、サマリヤひとのあるむらにいりしに、むらひとそのエルサレムにむかひてゆきたまふさまなるがゆゑに、イエスをうけず、でしのヤコブ、ヨハネ、これをみていふ『しゅよ、われらがてんよりひをよびくだしてかれらをほろびすことをほっしたまふか』イエスかへりみてかれらをいましめ、つひにあひともにほかのむらにゆきたまふ。

みちをゆくとき、あるひとイエスにいふ『いづこにゆきたまふともわれはしたがはん』イエスいひたまふ『きつねはあなあり、そらのとりはねぐらあり、されどひとのこはまくらするところなし』またあるひとにいひたまふ『われにしたがへ』かれいふ『まづゆきてわがちちをはうむることをゆるしたまへ』イエスいひたまふ『しにたるものに、そのしにたるものをはうむらせ、なんぢはゆきてかみのくにをいひひろめよ』またあるひといふ『しゅよ、われなんぢにしたがはん、されどまづいへのものにわかれをつぐることをゆるしたまへ』イエスいひたまふ『てをすきにつけてのちうしろをかへりみるものは、かみのくににかなふものにあらず』

　　　　【10】

このことののち、しゅ、ほかにしちじふにんをあげて、みづからゆかんとするまちまちところどころへ、おのれにさきだちふたりづつをつかはさんとしていひたまふ、『かりいれはおほく、はたらきびとはすくなし。このゆゑにかりいれのしゅに、はたらきびとをそのかりいればにつかはしたまはんことをもとめよ。ゆけ、みよ、われなんぢらをつかはすは、こひつじをおほかみのなかにいるるがごとし。さいふもふくろもくつもたづさふな。またみちにてたれにもあいさつすな。いづれのいへにいるとも、まづへいあんこのいへにあれといへ。もしへいあんのこそこにをらば、なんぢらのしくするへいあんはそのうへにとどまらん。もししからずば、そのへいあんはなんぢらにかへらん。そのいへにとどまりて、あたふるものをくひのみせよ。はたらきびとのそのあたひをうるはふさはしきなり。いへよりいへにうつるな。いづれのまちにいるとも、ひとびとなんぢらをうけなば、なんぢらのまへにそなふるものをしょくし、そこにをるやまひのものをいやし、また「かみのくにはなんぢらにちかづけり」といへ。いづれのまちにいるとも、ひとびとなんじらをうけずば、おほじにいでて、「われらのあしにつきたるなんぢらのまちのちりをも、なんぢらにたいしてはらひすつ、されどかみのくにのちかづけるをしれ」といへ。われなんぢらにつぐ、かのひにはソドムのかたそのまちよりもたへやすからん。わざはひなるかな、コラジンよ、わざはひなるかな、ベツサイダよ、なんぢらのうちにておこなひたるちからあるわざを、ツロとシドンとにておこなひしならば、かれらははやくあらぬのをき、はひのなかにざして、くいあらためしならん。さればさばきには、ツロとシドンとのかたなんぢらよりもたへやすからん。カペナウムよ、なんぢはてんにまであげらるべきか、よみにまでくだらん。なんぢらにきくものはわれにきくなり、なんぢらをすつるものはわれをすつるなり。われをすつるものはわれをつかはしたまひしものをすつるなり』

しちじふにんよろこびかへりていふ『しゅよ、なんぢのなによりてあくきすらわれらにふくす』イエスかれらにいひたまふ『われてんよりひらめくいなづまのごとくサタンのおちしをみたり。みよ、われなんぢらにへび・さそりをふみ、あたのすべてのちからをおさふるけんゐをさづけたれば、なんぢらをそこなふものたえてなからん。されどれいのなんぢらにふくするをよろこぶな、なんぢらのなのてんにしるされたるをよろこべ』

そのときイエスせいれいによりよろこびていひたまふ『てんちのしゅなるちちよ、われかんしゃす、これらのことをかしこきものさときものにかくして、みどりごにあらはしたまへり。ちちよ、しかり、このごときはみこころにかなへるなり。すべてのものはわれわがちちよりゆだねられたり。このたれなるをしるものは、ちちのほかになく、ちちのたれなるをしるものは、こまたこのほっするままにあらはすところのもののほかになし』かくてでしたちをかへりみひそかにいひたまふ『なんぢらのみるところをみるめはさいはひなり。われなんぢらにつぐ、おほくのよげんしゃも、わうも、なんぢらのみるところをみんとほっしたれどみず、なんぢらのきくところをきかんとほっしたれどきかざりき』

みよ、あるけうほふし、たちてイエスをこころみていふ『しよ、われとこしへのいのちをつぐためにはなにをなすべきか』イエスいひたまふ『おきてになにとしるしたるか、なんぢいかによむか』こたへていふ『なんぢこころをつくしせいしんをつくし、ちからをつくし、おもひをつくして、しゅたるなんぢのかみをあいすべし。またおのれのごとくなんぢのとなりをあいすべし』イエスいひたまふ『なんぢのこたへはただし。これをおこなへ、さらばいくべし』かれおのれをぎとせんとしてイエスにいふ『わがとなりとはたれなるか』イエスこたへていひたまふ『あるひとエルサレムよりエリコにくだるときがうたうにあひしが、がうたうどもそのころもをはぎ、きずをおはせ、はんしはんしゃうにしてすてさりぬ。あるさいしたまたまこのみちよりくだり、これをみてかなたをすぎゆけり。またレビひともここにきたり、これをみておなじくかなたをすぎゆけりしかるにあるるサマリヤひと、たびしてそのもとにきたり、これをみてあはれみ、ちかよりてあぶらとぶだうしゅとをそそぎ、きずをつつみておのがけものにのせ、はたごやにつれゆきてかいはうし、あくるひデナリふたつをいだし、あるじにあたへて「このひとをかいはうせよ。つひえもしまさば、わがかへりくるときにつくのはん」といへり。なんぢいかにおもふか、このさんにんのうち、いづれかがうたうにあひしもののとなりとなりしぞ』かれいふ『そのひとにあはれみをほどこしたるものなり』イエスいひたまふ『なんぢもゆきてそのごとくせよ』

かくてかれらすすみゆくうちに、イエスあるむらにいりたまへば、マルタとなづくるをんなおのがいへにむかへいる。そのしまいにマリヤといふものありて、イエスのあしもとにざし、みことばをききをりしが、マルタもてなしのことおほくしてこころいりみだれ、みもとにすすみよりていふ『しゅよ、わがしまいわれをひとりのこしてはたらかするを、なにともおもひたまはぬか、かれにめいじてわれをたすけしめたまへ』しゅ、こたへていひたまふ『マルタよ、マルタよ、なんぢさまざまのことにより、おもひわづらひてこころづかひす。されどなくてならぬものはおほからず、ただひとつのみ、マリヤはよきかたをえらびたり。これはかれよりうばふべからざるものなり』

　　　　【11】

イエスあるところにていのりゐたまひしが、そのをはりしとき、でしのひとりいふ『しゅよ、ヨハネのそのでしにをしへしごとく、いのることをわれらにをしへたまへ』イエスいひたまふ『なんぢらいのるときにかくいへ「ちちよ、ねがはくはみなのあがめられんことを。みくにのきたらんことを。われらのにちようのかてをひごとにあたへたまへ。われらにおひめあるすべてのものをわれらゆるせば、われらのつみをもゆるしたまへ。われらをこころみにあはせたまふな」』またいひたまふ『なんぢらのうちたれかともあらんに、よなかにそのもとにゆきて「ともよ、われにみつのパンをかせ。わがとも、たびよりきたりしに、これにそなふべきものなし」といふとき、かれうちよりこたへて「われをわづらはすな、とははやとぢ、こらはわれとともにふしどにあり、たちてあたへかたし」といふことありとも、われなんぢらにつぐ、ともなるによりてはたちてあたへねど、もとめのせつなるにより、おきてそのえうするほどのものをあたへん。われなんぢらにつぐ、もとめよ、さらばあたへられん。たづねよ、さらばみいださん。もんをたたけ、さらばひらかれん。すべてもとむるものはえ、たづぬるものはみいだし、もんをたたくものはひらかるるなり。なんぢらのうちちちたるもの、たれかそのこうををもとめんに、うをのかわりにへびをあたへ、たまごをもとめんにさそりをあたへんや。さらばなんぢらあしきものながら、よきたまものをそのこらにあたふるをしる。ましててんのちちは、もとむるものにせいれいをたまはざらんや』

さてイエスおふしのあくきをおひいだしたまへば、あくきいでておふしものいひしにより、ぐんじゅうあやしめり。そのうちのあるものどもいふ『かれはあくきのかしらベルゼブルによりてあくきをおひいだすなり』またあるものどもは、イエスをこころみんとててんよりのしるしをもとむ。イエスそのおもひをしりていひたまふ『すべてわかれあらそふくにはほろび、わかれあらそふいへはたふる。サタンもしわかれあらそはば、そのくにいかでたつべき。なんぢらわがあくきをおひいだすを、ベルゼブルによるといへばなり。われもしベルゼブルによりてあくきをおひいださば、なんぢらのこはたれによりてこれをおひいだすか。このゆゑにかれらはなんぢらのさばきひととなるべし。されどわれもしかみのゆびによりてあくきをおひいださば、かみのくにはすでになんぢらにいたれるなり。つよきものぶぐをよろひておのがやしきをまもるときは、そのもちものあんぜんなり。されどさらにつよきものきたりてこれにかつときは、たのみとするぶぐをことごとくうばひて、ぶんどりものをわかたん。われとともならぬものはわれにそむき、われとともにあつめぬものはちらすなり。けがれしれい、ひとをいづるときは、みづなきところをめぐりてやすみをもとむ。されどえずしていふ「わがいでしいへにかへらん」かへりてそのいへのはききよめられ、かざられたるをみ、つひにゆきておのれよりもあしきほかのななつのれいをつれきたり、ともにいりてここにすむ。さればそのひとののちのさまは、まへよりもあしくなるなり』

これらのことをいひたまふとき、ぐんじゅうのうちよりあるをんな、こゑをあげていふ『さいはひなるかな、なんぢをやどししたい、なんぢのすひしちぶさは』イエスいひたまふ『さらにさいはひなるかな、かみのことばをききてこれをまもるひとは』ぐんじゅうおしあつまれるとき、イエスいひいでたまふ『いまのよはよこしまなるよにしてしるしをもとむ。されどヨナのしるしのほかにしるしはあたへられじ。ヨナがニネベのひとにしるしとなりしごとく、ひとのこもまたいまのよにしからん。みなみのにょわう、さばきのとき、いまのよのひととともにおきてこれがつみをさだめん。かれはソロモンのちゑをきかんとてちのはてよりきたれり。みよ、ソロモンよりもまさるものここにあり。ニネベのひと、さばきのとき、いまのよのひととともにたちてこれがつみをさだめん。かれらはヨナののぶることばによりてくいあらためたり。みよ、ヨナよりもまさるものここにあり。

たれもともしびをともして、あなぐらのうちまたはますのしたにおくものなし。いりきたるもののひかりをみんために、とうだいのうへにおくなり。なんぢのみのともしびはめなり、なんぢのめただしきときは、ぜんしんあかるからん。されどあしきときは、みもまたくらからん。このゆゑになんぢのうちのひかり、やみにはあらぬか、かへりみよ。もしなんぢのぜんしんあかるくしてくらきところなくば、かがやけるともしびにてらさるるごとく、そのみまったくあかるからん』

イエスのかたりたまへるとき、あるパリサイびとそのいへにてしょくじしたまはんことをこひたれば、いりてせきにつきたまふ。しょくじまへにてをあらひたまはぬを、このパリサイびとみてあやしみたれば、しゅこれにいひたまふ『いまやなんぢらパリサイびとは、さかづきとぼんとのそとをきよくす、されどなんぢらのうちはどんよくとあくとにてみつるなり。おろかなるものよ、そとをつくりしものは、うちをもつくりしならずや。ただそのうちにあるものをほどこせ。さらばすべてのものなんぢらのためにきよくなるなり。

わざはひなるかな、パリサイびとよ、なんぢらははくか・うんかうそのほかあらゆるやさいのじふぶんのいちををさめて、こうへいとかみにたいするあいとをなほざりにす、されどこれはおこなふべきものなり。しかしてかれもまたなほざりにすべきものならず。わざはひなるかな、パリサイびとよ、なんぢらはくわいだうのじゃうざ、いちばにてのけいれいをよろこぶ。わざはひなるかな、なんぢらはあらはれぬはかのごとし。そのうへをあゆむひとこれをしらぬなり』

けうほふしのひとり、こたへていふ『しよ、かかることをいふは、われらをもはづかしむるなり』イエスいひたまふ『なんぢらけうほふしもわざはひなるかな。なんぢらになひかたきにをひとにおはせて、みづからゆびひとつだにそのににつけぬなり。わざはひなるかな、なんぢらはよげんしゃたちのはかをたつ、これをころししものはなんぢらのせんぞなり。げになんぢらはせんぞのしわざをよしとするあかしびとぞ。それはかれらはこれをころし、なんぢらはそのはかをたつればなり。このゆゑにかみのちゑいへることばあり、われよげんしゃとしととをかれらにつかはさんに、そのうちのあるものをころし、またおひくるしめん。よのはじめよりながされたるすべてのよげんしゃのち、すなはちアベルのちより、さいだんとせいじょとのあひだにてころされたるザカリヤのちにいたるまでを、いまのよにただすべきなり。しかり、われなんぢらにつぐ、いまのよはたださるべし。わざはひなるかなけうほふしよ、なんぢらはちしきのかぎをとりさりてみづからいらず、いらんとするひとをもとめしなり』

ここよりいでたまへば、がくしゃ・パリサイびとらはげしくつめよせて、さまざまのことをなじりはじめ、そのくちよりなにごとをかとらへんとまちかまへたり。

　　　　【12】

そのとき、むすうのひとあつまりて、ぐんじゅうふみあふばかりなり。イエスまづでしたちにいひいでたまふ『なんぢら、パリサイびとのパンだねにこころせよ、これぎぜんなり。おほはれたるものにあらはれぬはなく、かくれたるものにしられぬはなし。このゆゑになんぢらがくらきにていふことは、あかるきにてきこえ、へやのうちにてみみによりてかたりしことは、やのうへにてのべらるべし。わがともたるなんぢらにつぐ。みをころしてのちになにをもなしえぬものどもをおそるな。おそるべきものをなんぢらにしめさん。ころしたるのちゲヘナになげいるるけんゐあるものをおそれよ。われなんぢらにつぐ、げにこれをおそれよ。ごはのすずめはにせんにてうるにあらずや、しかるにそのいちはだにかみのまへにわすれらるることなし。なんぢらのかしらのけまでもみなかぞへらる。おそるな、なんぢらはおほくのすずめよりもすぐるるなり。われなんぢらにつぐ、おほよそひとのまへにわれをいひあらはすものを、ひとのこもまたかみのつかひたちのまへにていひあらはさん。されどひとのまへにてわれをいなむものは、かみのつかひたちのまへにていなまれん。おほよそことばをもてひとのこにさからふものはゆるされん。されどせいれいをけがすものはゆるされじ。ひとなんぢらをくわいだう、あるひはつかさ、あるひはけんゐあるもののまへにひきゆかんとき、いかになにをこたへ、またはなにをいはんとおもひわづらふな。せいれいそのときいふべきことををしへたまはん』

ぐんじゅうのうちのあるひといふ『しよ、わがきゃうだいにめいじて、しげふをわれにわかたしめたまへ』これにいひたまふ『ひとよ、たれがわれをたててなんぢらのさいばんにんまたぶんぱいものとせしぞ』かくてひとびとにいひたまふ『つつしみてすべてのむさぼりをふせげ、ひとのいのちはもちもののゆたかなるにはよらぬなり』またたとへをかたりていひたまふ『あるとめるひと、そのはたゆたかにみのりたれば、こころのうちにはかりていふ「われいかにせん、わがさくもつををさめおくところなし」つひにいふ「われかくなさん、わがくらをこぼち、さらにおほいなるものをたてて、そこにわがこくもつおよびよきものをことごとくをさめん。かくてわがたましひにいはん、たましひよ、たねんをすごすにたるおほくのよきものをたくはへたれば、やすんぜよ、のみくひせよ、たのしめよ」しかるにかみかれに「おろかなるものよ、こよひなんぢのたましひとらるべし、さらばなんぢのそなへたるものは、たれがものとなるべきぞ」といひたまへり。おのれのためにたからをたくはへ、かみにたいしてとまぬものはかくのごとし』

またでしたちにいひたまふ『このゆゑにわれなんぢらにつぐ、なにをくらはんといのちのことをおもひわづらひ、なにをきんとからだのことをおもひわづらふな。いのちはかてにまさり、からだはころもにまさるなり。からすをおもひみよ、まかず、からず、なやもくらもなし。しかるにかみはこれをやしなひたまふ、なんぢらとりにすぐるることいくばくぞや。なんぢらのうちたれかおもひわづらひて、みのたけいっしゃくをくはへえんや。さればいとちひさきことすらあたはぬに、なにぞほかのことをおもひわづらふか。ゆりをおもひみよ、つむがず、おらざるなり。されどわれなんぢらにつぐ、えいぐわをきはめたるソロモンだに、そのよそほひこのはなのひとつにもしかざりき。けふありて、あすろになげいれらるるののくさをも、かみはかくよそほひたまへば、ましてなんぢらをや、ああしんかううすきものよ、なんぢらなにをくひなにをのまんともとむな、またこころをうごかすな。これみなよのいはうじんのせつにもとむるところなれど、なんぢらのちちは、これらのもののなんぢらにひつえうなるをしりたまへばなり。ただちちのみくにをもとめよ。さらばこれらのものは、なんぢらにくはへらるべし。おそるな、ちひさきむれよ、なんぢらにみくにをたまふことは、なんぢらのちちのみこころなり。なんぢらのもちものをうりてほどこしをなせ。おのがためにふるびぬさいふをつくり、つきぬたからをてんにたくはへよ。かしこはぬすびともちかづかず、むしもやぶらぬなり、なんぢらのたからのあるところには、なんぢらのこころもあるべし。

なんぢらこしにおびし、ともしびをともしてをれ。しゅじん、こんえんよりかへりきたりてとをたたかば、ただちにひらくためにまつひとのごとくなれ。しゅじんのきたるとき、めをさましをるをみらるるしもべどもはさいはひなるかな。われまことになんぢらにつぐ、しゅじんおびしてそのしもべどもをしょくじのせきにつかせ、すすみてきふじすべし。しゅじん、よのなかばごろもしくはよのあくるころにきたるとも、かくのごとくなるをみらるるしもべどもはさいはひなり。なんぢらこれをしれ、いへあるじもしぬすびといづれのとききたるかをしらば、そのいへをうがたすまじ。なんぢらもそなへをれ。ひとのこはおもはぬときにきたればなり』

ペテロいふ『しゅよ、このたとへをいひたまふはわれらにか、またすべてのひとにか』しゅいひたまふ『しゅじんがときにおよびてしもべどもにさだめのかてをあたへさするために、そのしもべどものうへにたつるまめやかにしてさときしはいにんはたれなるか、しゅじんのきたるとき、かくなしをるをみらるるしもべはさいはひなるかな。われまことをもてなんぢらにつぐ、しゅじんすべてのもちものをかれにつかさどらすべし。もしそのしもべ、こころのうちに、しゅじんのきたるはおそしとおもひ、しもべ・はしためをたたき、のみくひしてゑひはじめなば、そのしもべのしゅじん、おもはぬひしらぬときにきたりて、これをはげしくしもとうち、そのむくいをふちゅうものとおなじうせん。しゅじんのこころをしりながらよういせず、またそのこころにしたがはぬしもべは、しもとうたるることおほからん。されどしらずしてうたるべきことをなすものは、しもとうたるることすくなからん。おほくあたへらるるものは、おほくもとめられん。おほくひとにあづくれば、さらにおほくそのひとよりこひもとむべし。

われはひをちにとうぜんとてきたれり。このひすでにもえたらんには、われまたなにをかのぞまん。されどわれにはうくべきバプテスマあり。そのなしとげらるるまでは、おもひせまることいかばかりぞや。われちにへいわをあたへんためにきたるとおもふか。われなんぢらにつぐ、しからず、かへつてぶんさうなり。いまよりのちいっかにごにんあらば、さんにんはふたりに、ふたりはさんにんにわかれあらそはん。ちちはこに、こはちちに、はははむすめに、むすめはははに、しうとめはよめに、よめはしうとめにわかれあらそはん』

イエスまたぐんじゅうにいひたまふ『なんぢらくものにしよりおこるをみれば、ただちにいふ「はやさめきたらん」と、はたしてしかり。またみなみかぜふけば、なんぢらいふ「つよきあつさあらん」と、はたしてしかり。ぎぜんしゃよ、なんぢらてんちのけはひをわきまふることをしりて、いまのときをわきまふることあたはぬはなにぞや。またなにゆゑみづからただしきことをさだめぬか。なんぢうったふるものとともにつかさにゆくとき、みちにてわかいせんことをつとめよ。おそらくはうったふるものなんぢをさばきひとにひきゆき、さばきひとなんぢをしたやくにわたし、したやくなんぢをひとやになげいれん。われなんぢにつぐ、いちレプタものこりなくつくのはずば、そこにいづることあたはじ』

　　　　【13】

そのをりしもあるひとびときたりて、ピラトがガリラヤひとらのちをかれらのいけにへにまじへたりしことをイエスにつげたれば、こたへていひたまふ『かのガリラヤひとはかかることにあひたるゆゑに、すべてのガリラヤひとにまされるつみびとなりしとおもふか。われなんぢらにつぐ、しからず、なんぢらもくいあらためずばみなおなじくほろぶべし。またシロアムのやぐらたふれて、おしころされしじふはちにんは、エルサレムにすめるすべてのひとにまさりて、つみのおひめあるものなりしとおもふか。われなんぢらにつぐ、しからず、なんぢらもくいあらためずば、みなかくのごとくほろぶべし』

またこのたとへをかたりたまふ『あるひとおのがぶだうぞのにうゑありしいちぢくのきにきたりて、みをもとむれどもえずして、そのつくりにいふ「みよ、われさんねんきたりてこのいちぢくのきにみをもとむれどもえず。これをきりたふせ、なにぞいたづらにちをふさぐか」こたへていふ「しゅよ、ことしもゆるしたまへ、われそのまはりをほりてこやしせん。そののちみをむすばばよし、もしむすばずばきりたふしたまへ」』

イエスあんそくにちにあるくわいだうにてをしへえたまふとき、みよ、じふはちねんのあひだやまひのれいにつかれたるをんなあり、かがまりてすこしものぶることあたはず。イエスこのをんなをみ、よびよせて『をんなよ、なんぢはやまひよりとかれたり』といひ、これにてをおきたまへば、たちどころにみをすぐにしてかみをあがめたり。くわいだうつかさイエスのあんそくにちにやまひをいやしたまひしことをいきどほり、こたへてぐんじゅうにいふ『はたらくべきひはむゆかあり、そのあひだにきたりていやされよ。あんそくにちにはせざれ』しゅこたへていひたまふ『ぎぜんしゃらよ、なんぢらおのおのあんそくにちには、おのがうしまたはろばをこやよりときいだし、みづかはんとてひきゆかぬか。さらばながきじふはちねんのあひだサタンにしばられたるアブラハムのむすめなるこのをんなは、あんそくにちにそのつなぎよりとかるべきならずや』イエスこれらのことをいひたまへば、さからふものはみなはぢ、ぐんじゅうはこぞりてそのなしたまへるえいくわうあるすべてのわざをよろこべり。

かくてイエスいひたまふ『かみのくにはなにににたるか、われこれをなにになずらへん、ひとつぶのからしだねのごとし。ひとこれをとりておのれのそのにまきたれば、そだちてきとなり、そらのとりそのえだにやどれり』またいひたまふ『かみのくにをなにになずらへんか、パンだねのごとし。をんなこれをとりて、さんとのこなのなかにいるれば、ことごとくふくれいだすなり』

イエスをしへつつまちまちむらむらをすぎて、エルサレムにたびしたまふとき、あるひといふ『しゅよ、すくはるるものはすくなきか』イエスひとびとにいひたまふ『ちからをつくしてせまきもんよりいれ。われなんぢらにつぐ、いらんことをもとめていりあたはぬものおほからん。いへあるじおきてもんをとぢたるのち、なんぢらそとにたちて「しゅよ、われらにひらきたまへ」といひつつもんをたたきはじめんに、あるじこたへて「われなんぢらがいづこのものなるかをしらず」といはん。そのとき「われらはみまへにてのみくひし、なんぢは、われらのまちのおほじにてをしへたまへり」といひいでんに、あるじこたへて「われなんぢらがいづこのものなるかをしらず、あくをなすものどもよ、みなわれをはなれされ」といはん。なんぢらアブラハム、イサク、ヤコブおよびすべてのよげんしゃの、かみのくににをり、おのれらのおひいださるるをみば、そこにてなげき・はがみすることあらん。またひとびと、ひがしよりにしよりみなみよりきたよりきたりて、かみのくにのえんにつくべし。みよ、あとなるもののさきになり、さきなるもののあとになることあらん』

そのときあるパリサイびとらイエスにきたりていふ『いでてここをさりたまへ、ヘロデなんぢをころさんとす』こたへていひたまふ『ゆきてかのきつねにいへ。みよ、われけふあす、あくきをおひいだし、やまひをいやし、しかしてみっかめにまったうせられん。されどけふもあすもつぎのひもわれはすすみゆくべし。それよげんしゃのエルサレムのほかにてしぬることはあるまじきなり。ああエルサレム、エルサレム、よげんしゃたちをころし、つかはされたるひとびとをいしにてうつものよ、めんどりのおのがひなをつばさのうちにあつむるごとく、われなんぢのこどもをあつめんとせしこといくたびぞや。されどなんぢらはこのまざりき。みよ、なんぢらのいへはすてられてなんぢらにのこらん。われなんぢらにつぐ、「ほむべきかな、しゅのなによりてきたるもの」と、なんぢらのいふときのいたるまでは、われをみざるべし』

　　　　【14】

イエスあんそくにちにしょくじせんとて、あるパリサイびとのかしらのいへにいりたまへば、ひとびとこれをうかがふ。みよ、みまへにすゐきをわづらふひとゐたれば、イエスこたへてけうほふしとパリサイびととにいひたまふ『あんそくにちにひとをいやすことはよしや、いなや』かれらもくねんたり。イエスそのひとをとり、いやしてさらしめ、かつかれらにいひたまふ『なんぢらのうちそのこあるひはそのうし、ゐにおちいらんに、あんそくにちにはただちにこれをひきあげぬものあるか』かれらこれにたいしてものいふことあたはず。

イエスまねかれたるもののじゃうせきをえらぶをみ、たとへをかたりていひたまふ、『なんぢこんえんにまねかるるとき、じゃうせきにつくな。おそらくはなんぢよりもたふときひとのまねかれんに、なんぢとかれとをまねきたるものきたりて「このひとにせきをゆづれ」といはん。さらばそのときなんぢはぢてばっせきにゆきはじめん。まねかるるとき、むしろゆきてばっせきにつけ、さらばまねきたるものきたりて「ともよ、かみにすすめ」といはん。そのときなんぢどうせきのもののまへにほまれあるべし。おほよそおのれをたかうするものはひくうせられ、おのれをひくうするものはたかうせらるるなり』

またおのれをまねきたるものにもいひたまふ『なんぢひるげまたはゆふげをまうくるとき、ほういう・きゃうだい・しんぞく・とめるとなりひとなどをよぶな。おそらくはかれらもまたなんぢをまねきてむくいをなさん。ふるまひをまうくるときは、むしろまづしきもの・かたは・あしなへ・めしひなどをまねけ。かれらはむくゆることあたはぬゆゑに、なんぢさいはひなるべし。ただしきもののよみがへりのときにむくいらるるなり』

どうせきのもののひとりこれらのことをききてイエスにいふ『おほよそかみのくににてしょくじするものはさいはひなり』これにいひたまふ『あるひと、さかんなるゆふげをまうけて、おほくのひとをまねく。ゆふげのときいたりて、まねきおきたるもののもとにしもべをつかはして「きたれ、すでにそなはりたり」といはしめたるに、みなひとしくことわりはじむ。はじめのものいふ「われでんちをかへり。ゆきてみざるをえず。こふ、ゆるされんことを」ほかのものいふ「われいつくびきのうしをかへり、これをためすためにゆくなり。こふ、ゆるされんことを」またほかもものいふ「われつまをめとれり、このゆゑにゆくことあたはず」しもべかへりてこれらのことをそのしゅじんにつぐ、いへあるじいかりてしもべにいふ「とくまちのおほじとこうぢとにゆきて、まづしきもの・かたはもの・めしひ・あしなへなどをここにつれきたれ」しもべいふ「しゅよ、おほせのごとくなしたれど、なほあまりのせきあり」しゅじん、しもべにいふ「みちやまがきのほとりにゆき、ひとびとをしひてつれきたり、わがいへにみたしめよ。われなんぢらにつぐ、かのまねきおきたるもののうち、ひとりだにわがゆふげをあぢはひうるものなし」』

さておほいなるぐんじゅうイエスにともなひゆきたれば、かへりみてこれにいひたまふ、『ひともしわれにきたりて、そのちちはは・つまこ・きゃうだい・しまい・おのがいのちまでもにくまずば、わがでしとなるをえず。またおのがじふじかをおひてわれにしたがふものならでは、わがでしとなるをえず。なんぢらのうちたれかやぐらをきづかんとおもはば、まづざしてそのつひえをかぞへ、おのがもちもの、しゅんこうまでにたるかいなかをはからざらんや。しからずしてもとゐをすゑ、もしじゃうじゅすることあたはずば、みるものみなあざけりひて、「このひとはきづきかけてじゃうじゅすることあたはざりき」といはん。またいづれのわうかいでてほかのわうとたたかひをせんに、まづざして、このいちまんにんをもて、かのにまんにんをひきゐきたるものにむかひうるかいなかはからざらんや。もししかずば、てきなほとほくへだてるうちに、つかひをつかはしてわぼくをこふべし。かくのごとく、なんぢらのうちそのすべてのもちものをしりぞくるものならでは、わがでしとなるをえず。しほはよきものなり、されどしほもしかうりょくをうしなはば、なにによりてかあぢつけられん。つちにもこやしにもてきせず、そとにすてらるるなり。きくみみあるものはきくべし』

　　　　【15】

しゅぜいにん、つみびとども、みなみことばをきかんとてちかよりたれば、パリサイびと・がくしゃらつぶやきていふ、『このひとはつみびとをむかへてしょくをともにす』

イエスこれにたとへをかたりていひたまふ、『なんぢらのうちたれかひゃくひきのひつじをもたんに、もしそのいっぴきをうしなはば、くじふくひきをのにおき、ゆきてうせたるものをみいだすまではたづねざらんや。つひにみいださば、よろこびてこれをおのがかたにかけ、いへにかへりてそのともととなりひととをよびあつめていはん「われとともによろこべ、うせたるわがひつじをみいだせり」われなんぢらにつぐ、かくのごとくくいあらたむるひとりのつみびとのためには、くいあらためのひつえうなきくじふくにんのただしきものにもまさりて、てんによろこびあるべし。

またいづれのをんなかぎんくわじふまいをもたんに、もしそのいちまいをうしなはば、ともしびをともし、いへをはきてみいだすまではねんごろにたづねざらんや。つひにみいださば、そのともととなりひととをよびあつめていはん、「われとともによろこべ、わがうしなひたるぎんくわをみいだせり」われなんぢらにつぐ、かくのごとくくいあらたむるひとりのつみびとのために、かみのつかひたちのまへによろこびあるべし』

またいひたまふ『あるひとにふたりのむすこあり、おとうと、ちちにいふ「ちちよ、ざいさんのうちわがうくべきぶんをわれにあたへよ」ちちそのしんだいをふたりにわけあたふ。いくひもへぬに、おとうとおのがものをことごとくあつめて、ゑんごくにゆき、そこにてはうたうにそのざいさんをちらせり。ことごとくつひやしたるのち、そのくににおほいなるききんおこり、みづからとぼしくなりはじめたれば、ゆきてそのちのあるひとによりすがりしに、そのひとかれをはたにつかはしてぶたをかはしむ。かれぶたのくらふいなごまめにて、おのがはらをみたさんとおもふほどなれど、なにをもあたふるひとなかりき。このときわれにかへりていふ『わがちちのもとにはしょくもつあまれるやとひびといくばくぞや、しかるにわれはうゑてこのところにしなんとす。たちてわがちちにゆき「ちちよ、われはてんにたいし、またなんぢのまへにつみををかしたり。いまよりなんぢのこととなへらるるにふさはしからず、やとひびとのひとりのごとくなしたまへ』といはん」すなはちたちてそのちちのもとにゆく。なほとほくへだてりたるに、ちちこれをみてあはれみ、はしりゆき、そのくびをいだきてくちつけせり。こ、ちちにいふ「ちちよ、われはてんにたいしまたなんぢのまへにつみををかしたり。いまよりなんぢのこととなへらるるにふさはしからず」されどちち、しもべどもにいふ「とくとくさいじゃうのころもをもちきたりてこれにきせ、そのてにゆびわをはめ、そのあしにくつをはかせよ。またこえたるこうしをひききたりてほふれ、われらしょくしてたのしまん。このわがこ、しにてまたいき、うせてまたえられたり」かくてかれらたのしみはじむ。しかるにそのあに、はたにありしが、かへりていへにちかづきたるとき、なりものとをどりとのおとをきき、しもべのひとりをよびてそのなにごとなるかをとふ。こたへていふ「なんぢのきゃうだいかへりたり、そのつつがなきをむかへたれば、なんぢのちちこえたるこうしをほふれるなり」あにいかりてうちにいることをこのまざりしかば、ちちいでてすすめしに、こたへてちちにいふ「みよ、われはいくとせもなんぢにつかへて、いまだなんぢのめいれいにそむきしことなきに、われにはこやぎいっぴきだにあたへてともとたのしましめしことなし。しかるにあそびめらとともに、なんぢのしんだいをくらひつくしたるこのなんぢのこかへりきたれば、これがためにこえたるこうしをほふれり」ちちいふ「こよ、なんぢはつねにわれとともにあり、わがものはみななんぢのものなり。されどこのなんぢのきゃうだいはしにてまたいき、うせてまたえられたれば、われらのたのしみよろこぶはたうぜんなり」』

　　　　【16】

イエスまたでしたちにいひたまふ『あるとめるひとにひとりのしはいにんあり、しゅじんのもちものをつひやしをりとうったへられたれば、しゅじんかれをよびていふ「わがなんぢにつきてきくところは、これなにごとぞ、つとめのはうこくをいだせ、なんぢこののちしはいにんたるをえじ」しはいにんこころのうちにいふ「いかにせん、しゅじんわがつとめをうばふ。われつちほるにはちからなく、ものこふははづかし。われなすべきことこそしりたれ、かくためばつとめをやめらるるとき、ひとびとそのいへにわれをむかふるならん」とて、しゅじんのふさいしゃをひとりひとりよびよせて、はじめのものにいふ「なんぢわがしゅじんよりおふところなにほどあるか」こたへていふ「あぶら、ひゃくたる」しはいにんいふ「なんぢのしょうしょをとり、はやくざしてごじふとかけ」またほかのものにいふ「おふところなにほどあるか」こたへていふ「むぎ、ひゃくこく」しはいにんいふ「なんぢのしょうしょをとりてはちじふとかけ」ここにしゅじん、ふぎなるしはいにんのなししことのたくみなるによりて、かれをほめたり。このよのこらは、おのがじだいのことにはひかりのこらよりもたくみなり。われなんぢらにつぐ、ふぎのとみをもて、おのがためにともをつくれ。さらばとみのうするとき、そのともなんぢらをとこしへのすまひにむかへん。せうじにちゅうなるものはだいじにもちゅうなり。せうじにふちゅうなるものはだいじにもふちゅうなり。さらばなんぢらもしふぎのとみにちゅうならずば、たれかまことのとみをなんぢらにまかすべき。またなんぢらもしひとのものにちゅうならずば、たれかなんぢらのものをなんぢらにあたふべき。しもべはふたりのしゅにかねつかふることあたはず、あるひはこれをにくみかれをあいし、あるひはこれにしたしみかれをかろしむべければなり。なんぢらかみととみとにかねつかふることあたはず』

ここによくふかきパリサイびとら、このすべてのことをききてイエスをあざわらふ。イエスかれらにいひたまふ『なんぢらはひとのまへにおのれをぎとするものなり。されどかみはなんぢらのこころをしりたまふ。ひとのなかにたふとばるるものは、かみのまへににくまるるものなり。おきてとよげんしゃとはヨハネまでなり、そのときよりかみのくにはのべつたへられ、ひとみなはげしくせめてこれにいる。されどおきてのいっかくのおつるよりも、てんちのすぎゆくはやすし。すべてそのつまをいだして、ほかにめとるものは、かんいんをおこなふなり。またをっとよりいだされたるをんなをめとるものも、かんいんをおこなふなり。

あるとめるひとあり、むらさきのころもとほそぬのとをきて、ひびおごりたのしめり。またラザロといふまづしきものあり、しゅもつにてはれただれ、とめるひとのもんにおかれ、そのしょくたくよりおつるものにてあかんとおもふ。しかしていぬどもきたりてそのしゅもつをねぶれり。つひにこのまづしきものしに、みつかひたちにたづさへられてアブラハムのふところにいれり。とめるひともまたしにてはうむられしが、よみにてくるしみのうちよりめをあげて、はるかにアブラハムとそのふところにをるラザロとをみる。すなはちよびていふ「ちちアブラハムよ、われをあはれみて、ラザロをつかはし、そのゆびのさきをみづにひたしてわがしたをひやさせたまへ、われはこのほのほのなかにもだゆるなり」アブラハムいふ「こよ、おもへ、なんぢはいけるあひだなんぢのよきものをうけ、ラザロはあしきものをうけたり。いまここにてかれはなぐさめられ、なんぢはもだゆるなり。しかのみならず、ここよりなんぢらにわたりゆかんとすともえず、そこよりわれらにきたりえぬために、われらとなんぢらとのあひだにおほいなるふちさだめおかれたり」とめるひとまたいふ「さらばちちよ、ねがはくはわがちちのいへにラザロをつかはしたまへ。われにごにんのきゃうだいあり、このくるしみのところにきたらぬよう、かれらにあかしせしめたまへ」アブラハムいふ「かれらにはモーセとよげんしゃとあり、これにきくべし」とめるひといふ「いな、ちちアブラハムよ、もししにんのうちよりかれらにゆくものあらば、くいあらためん」アブラハムいふ「もしモーセとよげんしゃとにきかずば、たとひしにんのうちよりよみがへるものありとも、そのすすめをいれざるべし」』

　　　　【17】

イエスでしたちにいひたまふ『つまづきはかならずきたらざるをえず、されどこれをきたらすものはわざはひなるかな。このちひさきもののひとりをつまづかするよりは、むしろひきうすのいしをくびにかけられて、うみになげいれられんかたよきなり。なんぢらみづからこころせよ。もしなんぢのきゃうだいつみををかさば、これをいましめよ。もしくいあらためなばこれをゆるせ。もしいちにちにななたびなんぢにつみををかし、しちたび「くいあらたむ」といひて、なんぢにかへらばこれをゆるせ』

しとたちしゅにいふ『われらのしんかうをましたまへ』しゅいひたまふ『もしからしだねひとつぶほどのしんかうあらば、このくはのきに「ぬけてうみにうわれ」といふともなんぢらにしたがふべし。なんぢらのうちたれかあるひはたがやし、あるひはぼくするしもべをもたんに、そのしもべはたよりかへりたるとき、これにむかひて「ただちにきたりしょくにつけ」といふものあらんや。かへつて「わがゆふげのそなへをなし、わがのみくひするあひだ、おびしてきふじせよ、しかるのちに、なんぢのみくひすべし」といふにあらずや。しもべ、めいぜられしことをなしたればとて、しゅじんこれにしゃすべきか。かくのごとくなんぢらもめいぜられしことをことごとくなしたるとき「われらはむえきなるしもべなり、なすべきことをなしたるのみ」といへ』

イエス、エルサレムにゆかんとて、サマリヤとガリラヤとのあひだをとほり、あるむらにいりたまふとき、じふにんのらいびゃうにんこれにあひて、はるかにたちとどまり、こゑをあげていふ『きみイエスよ、われらをあはれみたまへ』イエスこれをみていひたまふ『なんぢらゆきてみをさいしらにみせよ』かれらゆくあひだにきよめられたり。そのうちのひとり、おのがいやされたるをみて、おほごゑにかみをあがめつつかへりきたり、イエスのあしもとにひれふしてしゃす。これはサマリヤひとなり。イエスこたへていひたまふ『じふにんみなきよめられしならずや、くにんはいづこにあるか。このたこくじんのほかは、かみにえいくわうをきせんとてかへりきたるものなきか』かくてこれにいひたまふ『たちてゆけ、なんぢのしんかうなんぢをすくへり』

かみのくにのいつきたるべきかをパリサイびとにとはれしとき、イエスこたへていひたまふ『かみのくにはみゆべきさまにてきたらず。また「みよ、ここにあり」「かしこにあり」とひとびといはざるべし。みよ、かみのくにはなんぢらのうちにあるなり』

かくてでしたちにいひたまふ『なんぢらひとのこのひのひとひをみんとおもふひきたらん、されどみることをえじ。そのときひとびとなんぢらに「みよかしこに、みよここに」といはん、されどゆくな、したがふな。それいなづまのてんのかなたよりひらめきて、てんのこなたにかがやくごとく、ひとのこもそのひにはしかあるべし。されどひとのこはまづおほくのくるしみをうけ、かついまのよにすてらるべきなり。ノアのひにありしごとく、ひとのこのひにもしかあるべし。ノアはこぶねにいるひまでは、ひとびとのみくらひめとりとつぎなどしたりしが、こうずゐきたりてかれらをことごとくほろびせり。ロトのひにもかくのごとく、ひとびとのみくらひ、うりかひ、うゑつけ、いへつくりなどしたりしが、ロトのソドムをいでしひに、てんよりひといわうとふりて、かれらをことごとくほろびせり。ひとのこのあらはるるひにも、そのごとくなるべし。そのひには、ひともしやのうへにをりて、うつはものいへのうちにあらば、これをとらんとてくだるな。はたにをるものもおなじくかへるな。ロトのつまをおもへ。おほよそおのがいのちをまったうせんとするものはこれをうしなひ、うしなふものはこれをたもつべし。われなんぢらにつぐ、そのよふたりのをとこ、ひとつねだいにをらんに、ひとりはとられひとりはつかはされん。ふたりのをんなともにうすひきをらんに、ひとりはとられひとりはつかはされん』[なし]でしたちこたへていふ『しゅよ、それはいづこぞ』イエスいひたまふ『しかばねのあるところにはわしもまたあつまらん』

　　　　【18】

またかれらに、きおちせずしてつねにいのるべきことを、たとへにてかたりいひたまふ『あるまちに、かみをおそれずひとをかへりみぬさいばんにんあり。そのまちにやもめありて、しばしばそのもとにゆき「わがためにあたをさばきたまへ」といふ。かれひさしくききいれざりしが、そののちこころのうちにいふ「われかみをおそれず、ひとをかへりみねど、このやもめわれをわづらはせば、われかれがためにさばかん、しからずばたえずきたりてわれをなやまさん」と』しゅいひたまふ『ふぎなるさいばんにんのいふことをきけ、ましてかみはよるひるよばはるせんみんのために、たとひおそくともつひにさばきたまはざらんや。われなんぢらにつぐ、すみやかにさばきたまはん。されどひとのこのきたるときちじゃうにしんかうをみんや』

またおのれをぎとしんじ、たにんをかろしむるものどもに、このたとへをいひたまふ、『ふたりのものいのらんとてみやにのぼる、ひとりはパリサイびと、ひとりはしゅぜいにんなり。パリサイびとたちてこころのうちにかくいのる「かみよ、われはほかのひとの、うばひ・ふぎ・かんいんするがごときものならず、またこのしゅぜいにんのごとくならぬをかんしゃす。われはひとまはりのうちにふたたびだんじきし、すべてうるもののじふぶんのいちをささぐ」しかるにしゅぜいにんははるかにたちて、めをてんにむくることだにせず、むねをうちていふ「かみよ、つみびとなるわれをあはれみたまへ」われなんぢらにつぐ、このひとは、かのひとよりもぎとせられて、おのがいへにくだりゆけり。おほよそおのれをたかうするものはひくうせられ、おのれをひくうするものはたかうせらるるなり』

イエスのさはりたまはんことをのぞみて、ひとびとみどりごらをつれきたりしに、でしたちこれをみていましめたれば、イエスをさなごらをよびよせていひたまふ『をさなごらのわれにきたるをゆるしてとどむな、かみのくにはかくのごときもののくになり。われまことになんぢらにつぐ、おほよそをさなごのごとくにかみのくにをうくるものならずば、これにいることはあたはず』

あるつかさとひていふ『よきしよ、われなにをなしてとこしへのいのちをつぐべきか』イエスいひたまふ『なにゆゑわれをよしといふか、かみひとりのほかによきものなし。いましめはなんぢがしるところなり「かんいんするなかれ」「ころすなかれ」「ぬすむなかれ」「ぎしょうをたつるなかれ」「なんぢのちちとははとをうやまへ」』かれいふ『われおさなきときよりみなこれをまもれり』イエスこれをききていひたまふ『なんぢなほたらぬことひとつあり、なんぢのもてるものをことごとくうりて、まづしきものにわかちあたへよ、さらばたからをてんにえん。かつきたりてわれにしたがへ』かれはこれをききていたくかなしめり、おほいにとめるものなればなり。イエスこれをみていひたまふ『とめるもののかみのくににいるはいかにかたいかな。とめるもののかみのくににいるよりは、らくだのはりのあなをとほるはかへつてやすし』これをきくひとびといふ『さらばたれかすくはるることをえん』イエスいひたまふ『ひとのなしえぬところは、かみのなしうるところなり』ペテロいふ『みよ、われらわがものをすててなんぢにしたがへり』イエスいひたまふ『われまことになんぢらにつぐ、かみのくにのために、あるひはいへ、あるひはつま、あるひはきゃうだい、あるひはふたおや、あるひはこをすつるものは、たれにても、いまのときにすうばいをうけ、またのちのよにてとこしへのいのちをうけぬはなし』

イエスじふにでしをちかづけていひたまふ『みよ、われらエルサレムにのぼる。ひとのこにつきよげんしゃたちによりてしるされたるすべてのことは、なしとげらるべし。ひとのこはいはうじんにわたされ、てうろうせられ、はづかしめられ、つばきせられん。かれらこれをむちうち、かつころさん。かくてかれはみっかめによみがへるべし』でしたちこれらのことをひとつだにさとらず、このことばかれらにかくれたれば、そのいひたまひしことをしらざりき。

イエス、エリコにちかづきたまふとき、ひとりのめしひ、みちのかたはらにざして、ものこひゐたりしが、ぐんじゅうのすぐるをききて、そのなにごとなるかをとふ。ひとびとナザレのイエスのすぎたまふよしをつげたれば、めしひよばはりていふ『ダビデのこイエスよ、われをあはれみたまへ』さきだちゆくものども、かれをいましめてもださしめんとしたれど、ますますさけびていふ『ダビデのこよ、われをあはれみたまへ』イエスたちとどまり、めしひをつれきたるべきことをめいじたまふ。かれちかづきたれば、イエスとひたまふ『わがなんぢになにをなさんことをのぞむか』かれいふ『しゅよ、みえんことなり』イエスかれに『みることをえよ、なんぢのしんかうなんぢをすくへり』といひたまへば、たちどころにみることをえ、かみをあがめてイエスにしたがふ。たみみなこれをみてかみをさんびせり。

　　　　【19】

エリコにいりてすぎゆきたまふとき、みよ、なをザアカイといふひとあり、しゅぜいにんのかしらにてとめるものなり。イエスのいかなるひとなるかをみんとおもへど、たけひくうしてぐんじゅうのためにみることあたはず、まへにはしりゆき、くはのきにのぼる。イエスそのみちをすぎんとしたまふゆゑなり。イエスここにいたりしとき、あふぎみていひたまふ『ザアカイ、いそぎおりよ、けふわれなんぢのいへにやどるべし』ザアカイいそぎおり、よろこびてイエスをむかふ。ひとびとみなこれをみてつぶやきていふ『かれはつみびとのいへにいりてきゃくとなれり』ザアカイたちてしゅにいふ『しゅ、みよ、わがもちもののなかばをまづしきものにほどこさん、もしわれしひうったへてひとよりとりたるところあらば、しばいにしてつくのはん』イエスいひたまふ『けふすくはこのいへにきたれり、このひともアブラハムのこなればなり。それひとのこのきたれるは、うせたるものをたづねてすくはんためなり』

ひとびとこれらのことをききゐたるとき、たとへをくはへていひたまふ。これはイエス、エルサレムにちかづきたまひ、かみのくにたちどころにあらはるべしとかれらがおもふゆゑなり。すなはちいひたまふ『あるきにん、わうのけんをうけてかへらんとてとほきくにへゆくとき、じふにんのしもべをよび、これにきんじふミナをわたしていふ「わがかへるまでしゃうばいせよ」しかるにそのちのたみかれをにくみ、あとよりつかひをつかはして「われらはこのひとのわれらのわうとなることをほっせず」といはしむ。きにん、わうのけんをうけてかへりきたりしとき、ぎんをわたしおきたるしもべどもの、いかにしゃうばいせしかをしらんとてかれらをよばしむ。はじめのものすすみいでていふ「しゅよ、なんぢのいちミナはじふミナをまうけたり」わういふ「よいかな、よきしもべ、なんぢはせうじにちゅうなりしゆゑ、とをのまちをつかさどるべし」つぎのものきたりていふ「しゅよ、なんぢのいちミナはごミナをまうけたり」わうまたいふ「なんぢもいつつのまちをつかさどるべし」またひとりきたりていふ「しゅ、みよ、なんぢのいちミナはここにあり。われこれをふくさにつつみてをさめおきたり。これなんぢのきびしきひとなるをおそれたるによる。なんぢはおかぬものをとり、まかぬものをかるなり」わういふ「あしきしもべ、われなんぢのくちによりてなんぢをさばかん。われのきびしきひとにて、おかぬものをとり、まかぬものをかるをしるか。なにぞわがかねをぎんかうにあづけざりし、さらばわれきたりてもときんとりしとをせいきうせしものを」かくてかたはらにたつものどもにいふ「かれのいちミナをとりてじふミナをもてるひとにわたせ」かれらいふ「しゅよ、かれはすでにじふミナをもてり」「われなんぢらにつぐ、すべてもてるひとはなほあたへられ、もたぬひとはもてるものをもとらるべし。しかしてわがわうたることをほっせぬ、かのあたどもをここにつれきたり、わがまへにてころせ」』

イエスこれらのことをいひてのち、さきだちすすみてエルサレムにのぼりたまふ。

オリブといふやまのふもとなるベテパゲおよびベタニヤにちかづきしとき、イエスふたりのでしをつかはさんとしていひたまふ、『むかひのやまにゆけ、そこにいらば、ひとたびもひとののりたることなきろばのこのつなぎあるをみん、それをときてひききたれ。たれかもしなんぢらに「なにゆゑとくか」ととはば、かくいふべし「しゅのようなり」と』つかはされたるものゆきたれば、はたしていひたまひしごとくなるをみる。かれらろばのこをとくとき、そのもちぬしどもいふ『なにゆゑろばのこをとくか』こたへていふ『しゅのようなり』かくてろばのこをイエスのもとにひききたり、おのがころもをそのうへにかけて、イエスをのせたり。そのゆきたまふとき、ひとびとおのがころもをみちにしく。オリブやまのくだりあたりまでちかづききたりたまへば、むれゐるでしたちみなよろこびて、そのみしところのちからあるみわざにつき、こゑたからかにかみをさんびしていひはじむ、『ほむべきかな、しゅのなによりてきたるわう。てんにはへいわ、いとたかきところにはえいくわうあれ』ぐんじゅうのうちのあるパリサイびとら、イエスにいふ『しよ、なんぢのでしたちをいましめよ』こたへていひたまふ『われなんぢらにつぐ、このともがらもださば、いしさけぶべし』

すでにちかづきたるとき、みやこをみやり、これがためになきていひたまふ、『ああなんぢ、なんぢももしこのひのうちに、へいわにかかはることをしりたらんには――されどいまなんぢのめにかくれたり。ひきたりててきなんぢのまはりにるゐをきづき、なんぢをとりかこみてしはうよりせめ、なんぢとそのうちにあるこらとをちにうちたふし、ひとつのいしをもいしのうへにのこさざるべし。なんぢかへりみのときをしらざりしによる』かくてみやにいり、あきなひするものどもをおひいだしはじめ、これにいひたまふ『「わがいへはいのりのいへたるべし」としるされたるに、なんぢらはこれをがうたうのすとなせり』

イエスひびみやにてをしへたまふ。さいしちゃう・がくしゃらおよびたみのおもだちたるものども、これをころさんとおもひたれど、たみみなみみをかたむけてイエスにききたれば、なすべきかたをしらざりき。

　　　　【20】

あるひイエスみやにてたみををしへ、ふくいんをのべゐたまふとき、さいしちゃう・がくしゃらは、ちゃうらうどもとともにちかづききたり、イエスにかたりていふ『なにのけんゐをもてこれらのことをなすか、このけんゐをさづけしものはたれか、われらにつげよ』こたへていひたまふ『われもひとことなんぢらにとはん、こたへよ。ヨハネのバプテスマはてんよりか、ひとよりか』かれらたがひにろんじていふ『もし「てんより」といはば「なにゆゑかれをしんぜざりし」といはん。もし「ひとより」といはんか、たみみなヨハネをよげんしゃとしんずるによりて、われらをいしにてうたん』つひにいづこよりかしらぬよしをこたふ。イエスいひたまふ『われもなにのけんゐをもてこれらのことをなすか、なんぢらにつげじ』

かくてつぎのたとへをたみにかたりいでたまふ『あるひと、ぶだうぞのをつくりてのうふどもにかし、とほくたびだちしてひさしくなりぬ。ときいたりて、ぶだうぞののしょとくををさめしめんとて、ひとりのしもべをのうふのもとにつかはししに、のうふどもこれをうちたたき、むなでにてかへらしめたり。またほかのしもべをつかはししに、これをもうちたたき、はづかしめ、むなでにてかへらしめたり。なほみたびめのものをつかはししに、これをもきずつけておひいだしたり。ぶだうぞののぬしいふ「われなにをなさんか。わがいつくしむこをつかはさん、あるひはこれをうやまふなるべし」のうふどもこれをみてたがひにろんじていふ「これはよつぎなり。いざころしてそのしげふをわれらのものとせん」かくてこれをぶだうぞののそとにおひいだしてころせり。さらばぶだうぞののぬしかれらになにをなさんか、きたりてかののうふどもをほろぼし、ぶだうぞのをほかのものどもにあたふべし』ひとびとこれをききていふ『しかはあらざれ』イエスかれらにめをとめていひたまふ『されば「いへつくりらのすてるいしは、これぞすみのおやいしとなれる」としるされたるはなにぞや。おほよそそのいしのうへにたふるるものはくだけ、またそのいし、ひとのうへにたふるれば、そのひとをみじんにせん』

このときがくしゃ・さいしちゃうら、イエスにてをかけんとおもひたれど、たみをおそれたり。このたとへのおのれどもをさしていひたまへるをさとりしによる。かくてかれらをりをうかがひ、イエスをつかさのしはいとけんゐとのしたにわたさんとて、そのことばをとらふるために、ぎじんのさましたるまはしものどもをつかはしたれば、そのものどもイエスにとひていふ『しよ、われらはなんぢのただしくかたり、かつをしへ、うはべをとらず、まことをもてかみのみちををしへたまふをしる。われらみつぎをカイザルにをさむるは、よきか、あしきか』イエスそのわるだくみをしりていひたまふ、『デナリをわれにみせよ。これはたれのかたち、たれのしるしなるか』『カイザルのなり』とこたふ。イエスいひたまふ『さらばカイザルのものはカイザルに、かみのものはかみにをさめよ』かれらたみのまへにてそのことばをとらへえず、かつそのこたへをあやしみてもだしたり。

またよみがへりなしといいはるサドカイびとのあるものども、イエスにきたりとひていふ、『しよ、モーセは、ひとのきゃうだいもしつまありこなくしてしなば、そのきゃうだいかれのつまをめとりて、きゃうだいのためによつぎをあぐべしと、われらにかきつかはしたり。さてここにしちにんのきゃうだいありて、あに、つまをめとり、こなくしてしに、だいに、だいさんのものもこれをめとり、しちにんみなおなじくこをのこさずしてしに、のちにはそのをんなもしにたり。さればよみがへりのとき、このをんなはたれのつまたるべきか、しちにんこれをつまとしたればなり』イエスいひたまふ『このよのこらはめとりとつぎすれど、かのよにいるに、しにんのうちよりよみがへるにふさはしとせらるるものは、めとりとつぎすることなし。かれらははやしぬることあたはざればなり。みつかひたちにひとしく、またよみがへりのこどもにして、かみのこどもたるなり。しにたるもののよみがへることは、モーセもしばのくだりに、しゅを「アブラハムのかみ、イサクのかみ、ヤコブのかみ」とよびてこれをしめせり。かみはしにたるもののかみにあらず、いけるもののかみなり。それかみのまへにはみないけるなり』がくしゃのうちのあるものどもこたへて『しよ、よくいひたまへり』といふ。かれらははやなにごとをもとひえざりしゆゑなり。

イエスかれらにいひたまふ『いかなればひとびと、キリストをダビデのこといふか。ダビデみづからしへんにいふ「しゅわがしゅにいひたまふ、われなんぢのてきをなんぢのあしだいとなすまでは、わがみぎにざせよ」ダビデかくかれをしゅととなふれば、いかでそのこならんや』

たみのみなききをるうちにて、イエスでしたちにいひたまふ、『がくしゃらにこころせよ。かれらはながきころもをきてあゆむことをこのみ、いちばにてのけいれい、くわいだうのじゃうざ、ふるまひのじゃうせきをよろこび、またやもめらのいへをのみ、みえをつくりてながきいのりをなす。そのうくるさばきはさらにきびしからん』

　　　　【21】

イエスめをあげて、とめるひとびとのをさめものをさいせんばこになげいるるをみ、またあるまづしきやもめのレプタふたつをなげいるるをみていひたまふ、『われまことをもてなんぢらにつぐ、このまづしきやもめは、すべてのひとよりもおほくなげいれたり。かれらはみなそのゆたかなるうちよりをさめもののなかになげいれ、このやもめはそのとぼしきなかより、おのがもてるいのちのしろをことごとくなげいれたればなり』

あるひとびと、みごとなるいしとささげものとにてみやのかざられたることをかたりしに、イエスいひたまふ、『なんぢらがみるこれらのものは、ひとつのいしもくづされずしていしのうへにのこらぬひきたらん』かれらとひていふ『しよ、さらばこれらのことはいつあるか、またこれらのことのならんとするときはいかなるしるしあるか』イエスいひたまふ『なんぢらまどはされぬようにこころせよ、おほくのものわがなををかしきたり「われはそれなり」といひ「ときはちかづけり」といはん、かれらにしたがふな。いくさとさわぎとのことをきくとき、おづな。かかることはまづあるべきなり。されどをはりはただちにきたらず』

またいひたまふ『「たみはたみに、くにはくににさからひてたたん」かつおほいなるぢしんあり、ところどころにえきびゃう・ききんあらん。おそるべきこととてんよりのおほいなるしるしとあらん。すべてこれらのことにさきだちて、ひとびとなんぢらにてをくだし、なんぢらをせめん、すなはちなんぢらをくわいだうおよびひとやにわたし、わがなのためにわうたちつかさたちのまへにひきゆかん。これはなんぢらにあかしのをりとならん。さればなんぢらいかにこたへんとあらかじめおもんぱかるまじきことをこころにさだめよ。われなんぢらに、すべてさからふもののいひさからひいひけすことをなしえざる、くちとちゑとをあたふべければなり。なんぢらはふたおや・きゃうだい・しんぞく・ほういうにさへわたされん。またかれらはなんぢらのうちのあるものをころさん。なんぢらわがなのゆゑにすべてのひとににくまるべし。されどなんぢらのかしらのけひとすぢだにうせじ。なんぢらはにんたいによりてそのたましひをうべし。

なんぢらエルサレムがぐんぜいにかこまるるをみば、そのほろびちかづけりとしれ。そのときユダヤにをるものどもはやまにのがれよ、みやこのうちにをるものどもはいでよ、ゐなかにをるものどもはみやこにいるな、これしるされたるすべてのことのとげらるべきけいばつのひなり。そのひにはみごもりたるものと、ちちをのまするものとはわざはひなるかな。ちにおほいなるなやみありて、みいかりこのたみにのぞみ、かれらはつるぎのはにたふれ、またはとらはれてしょこくにひかれん。しかしてエルサレムはいはうじんのときみつるまで、いはうじんにふみにじらるべし。またひ・つき・ほしにしるしあらん。ちにてはくにぐにのたみなやみ、うみとなみとのなりとどろくによりてうろたへ、ひとびとおそれ、かつせかいにきたらんとすることをおもひてきもをうしなはん。これてんのばんしゃうふるひうごけばなり。そのときひとびと、ひとのこのちからとおほいなるえいくわうとをもて、くもにのりきたるをみん。これらのことおこりはじめなば、あふぎてかうべをあげよ。なんぢらのあがなひちかづけるなり』

またたとへをいひたまふ『いちぢくのきまたすべてのきをみよ、すでにめざせば、なんぢらこれをみてみづからなつのちかきをしる。かくのごとくこれらのことのおこるをみば、かみのくにのちかきをしれ。われまことになんぢらにつぐ、これらのことことごとくなるまで、いまのよはすぎゆくことなし。てんちはすぎゆかん、されどわがことばはすぎゆくことなし。

なんぢらみづからこころせよ、おそらくはいんしょくにふけり、よのわずらひにまとはれてこころにぶり、おもひがけぬとき、かのひわなのごとくきたらん。これはあまねくちのおもてにすめるすべてのひとにのぞむべきなり。このおこるべきすべてのことをのがれ、ひとのこのまへにたちうるやう、つねにいのりつつめをさましをれ』

イエスひるはみやにてをしへ、よるはいでてオリブといふやまにやどりたまふ。たみはみなみをしへをきかんとて、あさとくみやにゆき、みもとにあつまれり。

　　　　【22】

さてすぎこしといふじょかうさいちかづけり。さいしちゃう・がくしゃらイエスをころさんとし、そのてだていかにともとむ、たみをおそれたればなり。

ときにサタン、じふにのひとりなるイスカリオテととなふるユダにいる。ユダすなはちさいしちゃう・みやもりがしらどもにゆきて、イエスをいかにしてわたさんとはかりたれば、かれらよろこびてかねをあたへんとやくす。ユダうべなひて、ぐんじゅうのをらぬときにイエスをわたさんとよきをりをうかがふ。

すぎこしのこひつじをほふるべきじょかうさいのひきたりたれば、イエス、ペテロとヨハネとをつかはさんとしていひたまふ『ゆきてわれらのしょくせんためにすぎこしのそなへをなせ』かれらいふ『いづこにそなふることをのぞみたまふか』イエスいひたまふ『みよ、みやこにいらば、みづをいれたるかめをもつひとなんぢらにあふべし、これにしたがひゆき、そのいるところのいへにいりて、いへのあるじに「しなんぢにいふ、われでしらとともにすぎこしのしょくをなすべきざしきはいづこなるか」といへ。さらばととのへたるおほいなるにかいざしきをみすべし。そこにそなへよ』かれらいでゆきて、イエスのいひたまひしごとくなるをみて、すぎこしのそなへをなせり。ときいたりてイエスせきにつきたまひ、しとたちもともにつく。かくてかれらにいひたまふ『われくるしみのまへに、なんぢらとともにこのすぎこしのしょくをなすことをのぞみにのぞみたり。われなんぢらにつぐ、かみのくににてすぎこしのじゃうじゅするまでは、われまたこれをしょくせざるべし』かくてさかづきをうけ、かつしゃしていひたまふ『これをとりてたがひにわかちのめ。われなんぢらにつぐ、かみのくにのきたるまでは、われいまよりのちぶだうのみよりなるものをのまじ』またパンをとりしゃしてさき、でしたちにあたへていひたまふ『これはなんぢらのためにあたふるわがからだなり。わがきねんとしてこれをおこなへ』ゆふげののちさかづきをもしかしていひたまふ『このさかづきは、なんぢらのためにながすわがちによりてたつるあたらしきけいやくなり。されどみよ、われをうるもののて、われとともにしょくたくのうへにあり、げにひとのこはさだめられたるごとくゆくなり。されどこれをうるものはわざはひなるかな』でしたちおのれらのうちにてこのことをなすものは、たれならんとたがひにとひはじむ。

またかれらのあひだに、おのれらのうちたれかおほいならんとのあらそひおこりたれば、イエスいひたまふ『いはうじんのわうはそのたみをつかさどり、またたみをしはいするものはおんじんととなへらる。されどなんぢらはしかあらざれ、なんぢらのうちおほいなるものはわかきもののごとく、かしらたるものはつかふるもののごとくなれ。しょくじのせきにつくものとつかふるものとは、いづれかおほいなる。しょくじのせきにつくものならずや、されどわれはなんぢらのうちにてつかふるもののごとし。なんぢらはわがこころみのうちにたえずわれとともにをりしものなれば、わがちちのわれににんじたまへるごとく、われもまたなんぢらにくにをにんず。これなんぢらのわがくににてわがしょくたくにのみくひし、かつくらゐにざしてイスラエルのじふにのやからをさばかんためなり。シモン、シモン、みよ、サタンなんぢらをむぎのごとくふるはんとてこひえたり。されどわれなんぢのために、そのしんかうのうせぬやうにいのりたり、なんぢたちかへりてのちきゃうだいたちをかたうせよ』シモンいふ『しゅよ、われはなんぢとともにひとやにまでも、しにまでもゆかんとかくごせり』イエスいひたまふ『ペテロよ、われなんぢにつぐ、けふなんぢみたびわれをしらずといなむまでは、にはとりなかざるべし』

かくてでしたちにいひたまふ『さいふ・ふくろ・くつをももたせずしてなんぢらをつかはししとき、かけたるところありしや』かれらいふ『なかりき』イエスいひたまふ『されどいまはさいふあるものはこれをとれ、ふくろあるものもしかすべし。またつるぎなきものはころもをうりてつるぎをかへ。われなんぢらにつぐ「かれはとがにんとともにかぞへられたり」としるされたるは、わがみになしとげらるべし。おほよそわれにかかはることはなしとげらるればなり』でしたちいふ『しゅ、みたまへ、ここにつるぎふたふりあり』イエスいひたまふ『たれり』

つひにいでて、つねのごとくオリブやまにゆきたまへば、でしたちもしたがふ。そこにいたりてかれらにいひたまふ『まどはしにいらぬやうにいのれ』かくてみづからはいしのなげらるるほどかれらよりへだてり、ひざまづきていのりいひたまふ、『ちちよ、みむねならば、このさかづきをわれよりとりさりたまへ、されどわがこころにあらずしてみこころのならんことをねがふ』ときにてんよりみつかひあらはれて、イエスにちからをそふ。イエスかなしみせまり、いよいよせつにいのりたまへば、あせはちじゃうにおつるちのしづくのごとし。いのりををへ、たちてでしたちのもとにきたり、そのうれひによりてねむれるをみていひたまふ、『なんぞねむるか、たて、まどはしにいらぬやうにいのれ』なほかたりゐたまふとき、みよ、ぐんじゅうあらはれ、じふにのひとりなるユダさきだちきたり、イエスにくちつけせんとてちかよりたれば、イエスいひたまふ『ユダ、なんぢはくちつけをもてひとのこをうるか』みそばにをるものどもことのおよばんとするをみていふ『しゅよ、われらつるぎをもてうつべきか』そのうちのひとり、だいさいしのしもべをうちて、みぎのみみをきりおとせり。イエスこたへていひたまふ『これにてゆるせ』しかしてしもべのみみにてをつけていやしたまふ。かくておのれにむかひてきたれるさいしちゃう・みやもりがしら・ちゃうらうらにいひたまふ『なんぢらがうたうにむかふごとく、つるぎとぼうとをもちていできたるか。われはひびなんぢらとともにみやにをりしに、わがうへにてをのべざりき。されどいまはなんぢらのとき、またくらきのけんゐなり』

つひにひとびとイエスをとらへて、だいさいしのいへにひきゆく。ペテロとほくはなれてしたがふ。ひとびと、なかにはのうちにひをたきて、もろともにざしたれば、ペテロもそのなかにざす。あるはしためペテロのひのひかりをうけてざしをるをみ、これにめをそそぎていふ『このひともかれとともにゐたり』ペテロうけがはずしていふ『をんなよ、われはかれをしらず』しばらくしてほかのものペテロをみていふ『なんぢもかれのともがらなり』ペテロいふ『ひとよ、しからず』ひとときばかりしてまたほかのをとこ、いひはりていふ『まさしくこのひともかれとともにありき、これガリラヤひとなり』ペテロいふ『ひとよ、われなんぢのいふことをしらず』なほいひをへぬに、やがてにはとりなきぬ。しゅ、ふりかへりてペテロにめをとめたまふ。ここにペテロ、しゅの『けふにはとりなくまへに、なんぢみたびわれをいなまん』といひたまひしみことばをおもひいだし、そとにいでていたくなけり。

まもるものどもイエスをてうろうし、これをうち、そのめをおほひとひていふ『よげんせよ、なんぢをうちしものはたれなるか』このほかなほおほくのことをいひてそしれり。

よあけになりて、たみのちゃうらう・さいしちゃう・がくしゃらあひあつまり、イエスをそのぎくわいにひきいだしていふ、『なんぢもしキリストならば、われらにいへ』イエスいひたまふ『われいふともなんぢらしんぜじ、またわれとふともなんぢらこたへじ。されどひとのこはいまよりのちかみのちからのみぎにざせん』みないふ『さればなんぢはかみのこなるか』こたへたまふ『なんぢらのいふごとくわれはそれなり』かれらいふ『なにぞなほほかにしょうこをもとめんや。われらみづからそのくちよりきけり』

　　　　【23】

みんしゅうみなたちて、イエスをピラトのまへにひきゆき、うったへいでていふ『われらこのひとが、わがくにのたみをまどはし、みつぎをカイザルにをさむるをきんじ、かつみづからわうなるキリストととなふるをみとめたり』ピラト、イエスにとひていふ『なんぢはユダヤびとのわうなるか』こたへていひたまふ『なんぢのいふがごとし』ピラトさいしちゃうらとぐんじゅうとにいふ『われこのひとにとがあるをみず』かれらますますいひつのり『かれはユダヤぜんこくにをしへをなしてたみをさわがし、ガリラヤよりはじめて、ここにいたる』といふ。ピラトこれをきき、そのガリラヤひとなるかをとひて、ヘロデのけんかのものなるをしり、ヘロデこのころエルサレムにゐたれば、イエスをそのもとにおくれり。ヘロデ、イエスをみていたくよろこぶ。これはかれにつきてきくところありたれば、ひさしくあはんことをほっし、なにをかしるしをおこなふをみんとのぞみゐたるゆゑなり。かくておほくのことばをもてとひたれど、イエスなにをもこたへたまはず。さいしちゃう・がくしゃらたちてていたくイエスをうったふ。ヘロデそのへいそつとともにイエスをあなどり、かつてうろうし、はなやかなるころもをきせて、ピラトにかへす。ヘロデとピラトとさきにはあたたりしが、このひたがひにしたしくなれり。

ピラト、さいしちゃうらとつかさらとたみとをよびあつめていふ、『なんぢらこのひとをたみをまどはすものとしてひききたれり。みよ、われなんぢらのまへにてただしたれど、そのうったふるところにつきて、このひとにとがあるをみず。ヘロデもまたしかり、かれをわれらにかへしたり。みよ、かれはしにあたるべきわざをなさざりき。さればこらしめてこれをゆるさん』[なし]みんしゅうともにさけびていふ『このひとをのぞけ、われらにバラバをゆるせ』このバラバは、みやこにおこりしいっきとひとごろしとのゆゑによりて、ひとやにいれられたるものなり。ピラトはイエスをゆるさんとほっして、ふたたびかれらにつげたれど、かれらさけびて『じふじかにつけよ、じふじかにつけよ』といふ。ピラトみたびまで『かれはなにのあくじをなししか、われそのしにあたるべきわざをみず、ゆゑにこらしめてゆるさん』といふ。されどひとびと、おほごゑをあげせまりて、じふじかにつけんことをもとめたれば、つひにそのこゑかてり。ここにピラトそのもとめのごとくすべしといひわたし、そのもとむるままに、かのいっきとひとごろしとのゆゑによりてひとやにいれられたるものをゆるし、イエスをわたしてかれらのこころのままならしめたり。

ひとびとイエスをひきゆくとき、シモンといふクレネびとのゐなかよりきたるをとらへ、じふじかをおはせてイエスのうしろにしたがはしむ。

たみのおほいなるむれと、なげきかなしめるをんなたちのむれとこれにしたがふ。イエスふりかへりてをんなたちにいひたまふ『エルサレムのむすめよ、わがためになくな、ただおのがため、おのがこのためになけ。みよ「うまずめ、こうまぬはら、のませぬちちはさいはひなり」といふひきたらん。そのときひとびと「やまにむかひてわれらのうへにたふれよ、をかにむかひてわれらをおほへ」といひいでん。もしあをきにかくなさば、かれきはいかにせられん』

またほかにふたりのあくにんをも、しざいにおこなはんとてイエスとともにひきゆく。

されかうべといふところにいたりて、イエスをじふじかにつけ、またあくにんのひとりをそのみぎ、ひとりをそのひだりにじふじかにつく。かくてイエスいひたまふ『ちちよ、かれらをゆるしたまへ、そのなすところをしらざればなり』かれらイエスのころもをわかちてくじとりにせり、たみはたちてみゐたり。つかさたちもあざけりていふ『かれはたにんをすくへり、もしかみのえらびたまひしキリストならば、おのれをもすくへかし』へいそつどももてうろうしつつ、ちかよりてすきぶだうしゅをさしいだしていふ、『なんぢもしユダヤびとのわうならば、おのれをすくへ』またイエスのうへには『これはユダヤびとのわうなり』とのすてふだあり。

じふじかにかけられたるあくにんのひとり、イエスをそしりていふ『なんぢはキリストならずや、おのれとわれらとをすくへ』ほかのものこれにこたへいましめていふ『なんぢおなじくつみにさだめられながら、かみをおそれぬか。われらはなししことのむくいをうくるなればたうぜんなり。されどこのひとはなにのふぜんをもなさざりき』またいふ『イエスよ、みくににいりたまふとき、われをおぼえたまえ』イエスいひたまふ『われまことになんぢにつぐ、けふなんぢはわれとともにパラダイスにあるべし』

ひるのじふにじごろ、ひ、ひかりをうしなひ、ちのうへあまねくくらくなりて、さんじにおよび、せいじょのまく、まなかよりさけたり。イエスおほごゑによばはりていひたまふ『ちちよ、わがれいをみてにゆだぬ』かくいひていきたえたまふ。ひゃくそつちゃうこのありしことをみて、かみをあがめていふ『じつにこのひとはぎじんなりき』これをみんとてあつまりたるぐんじゅうも、ありしことどもをみて、みなむねをうちつつかへれり。すべてイエスのしるべのものおよびガリラヤよりしたがひきたれるをんなたちも、はるかにたちてこれらのことをみたり。

ぎゐんにしてぜんかつぎなるヨセフといふひとあり。――このひとはかのひゃうぎとしわざとにくみせざりき――ユダヤのまちなるアリマタヤのものにて、かみのくにをまちのぞめり。このひとピラトのもとにゆき、イエスのしかばねをこひ、これをとりおろし、あまぬのにてつつみ、いはにほりたるいまだひとをはうむりしことなきはかにをさめたり。このひはそなへびなり、かつあんそくにちちかづきぬ。ガリラヤよりイエスとともにきたりしをんなたちあとにしたがひ、そのはかとしかばねのをさめられたるさまとをみ、かへりてかうれうとにほひあぶらとをそなふ。かくていましめにしたがひて、あんそくにちをやすみたり。

　　　　【24】

ひとまはりのはじめのひ、あさまだき、をんなたちそなへたるかうれうをたづさへてはかにゆく。しかるにいしのすでにはかよりまろばしのけあるをみ、うちにいりたるに、しゅイエスのしかばねをみず、これがためにうろたへをりしに、みよ、かがやけるころもをきたるふたりのひとそのかたはらにたてり。をんなたちおそれておもてをちにふせたれば、そのふたりのものいふ『なんぞしにしものどものうちにいけるものをたづぬるか。かれはここにいまさず、よみがへりたまへり。なほガリラヤにゐたまへるとき、いかにかたりたまひしかをおもひいでよ。すなはち「ひとのこはかならずつみあるひとのてにわたされ、じふじかにつけられ、かつみっかめによみがへるべし」といひたまへり』ここにかれらそのみことばをおもひいで、はかよりかへりて、すべてこれらのことをじふいちでしおよびすべてほかのでしたちにつぐ。このをんなたちはマグダラのマリヤ、ヨハンナおよびヤコブのははマリヤなり、しかしてかれらとともにありしほかのをんなたちも、これをしとたちにつげたり。しとたちはそのことばをたはごととおもひてしんぜず。［ペテロはたちてはかにはしりゆき、かがみてぬののみあるをみ、ありしことをあやしみつつかへれり］

みよ、このひふたりのでし、エルサレムよりさんりばかりへだてりたるエマオといふむらにゆきつつ、すべてありしことどもをたがひにかたりあふ。かたりかつろんじあふほどに、イエスみづからちかづきてともにゆきたまふ。されどかれらのめさへられて、イエスたるをみとむることあたはず。イエスかれらにいひたまふ『なんぢらあゆみつつたがひにかたりあふことはなんぞや』かれらかなしげなるさまにてたちとどまり、そのひとりなるクレオパとなづくるものこたへていふ『なんぢエルサレムにやどりゐて、ひとりりこのころかしこにおこりしことどもをしらぬか』イエスいひたまふ『いかなることぞ』こたへていふ『ナザレのイエスのことなり、かれはかみとすべてのたみとのまへにて、わざにもことばにもちからあるよげんしゃなりしに、さいしちゃうらおよびわがつかさらは、しざいにさだめんとてこれをわたしつひにじふじかにつけたり。われらはイスラエルをあがなふべきものは、このひとなりとのぞみゐたり、しかのみならず、このことのありしよりけふははやみっかめなるが、なほわれらのうちのあるをんなたち、われらををどろかせり、すなはちかれらあさはやくはかにゆきたるに、しかばねをみずしてかへり、かつみつかひたちあらはれて、イエスはいきたまふとつげたりといふ。われらのともがらのすにんもまたはかにゆきてみれば、ただしくをんなたちのいひしごとくにしてイエスをみざりき』イエスいひたまふ『ああおろかにしてよげんしゃたちのかたりたるすべてのことをしんずるにこころにぶきものよ。キリストはかならずこれらのくるしみをうけて、そのえいくわうにいるべきならずや』かくてモーセおよびすべてのよげんしゃをはじめ、おのれにつきてすべてのせいしょにしるしたるところをときしめしたまふ。つひにゆくところのむらにちかづきしに、イエスなほすすみゆくさまなれば、しひてとめていふ『われらとともにとどまれ、ときゆふべにおよびて、ひもはやくれんとす』すなはちとどまらんとていりたまふ。ともにしょくじのせきにつきたまふとき、パンをとりてしくし、さきてあたへたまへば、かれらのめひらけてイエスなるをみとむ、しかしてイエスみえずなりたまふ。かれらたがひにいふ『みちにてわれらとかたり、われらにせいしょをときあかしたまへるとき、われらのこころ、うちにもえしならずや』かくてただちにたちエルサレムにかへりてみれば、じふいちでしおよびこれとともなるものあつまりゐていふ、『しゅはじつによみがへりて、シモンにあらはれたまへり』ふたりのものもまたみちにてありしことと、パンをさきたまふによりてイエスをみとめしこととをのぶ。これらのことをかたるほどに、イエスそのなかにたち［『へいあんなんぢらにあれ』といひ］たまふ。かれらおぢおそれて、みるところのものをれいならんとおもひしに、イエスいひたまふ『なんぢらなにぞこころさわぐか、なにゆゑこころにうたがひおこるか、わがてわがあしをみよ、これわれなり。われをなでてみよ、れいにはにくとほねとなし、われにはあり、なんぢらのみるごとし』［かくいひててとあしとをしめしたまふ］かれらよろこびのあまりにしんぜずしてあやしめるとき、イエスいひたまふ『ここになにかしょくもつあるか』かれらあぶりたるうをひときれをささげたれば、これをとり、そのまへにてしょくしたまへり。

またいひたまふ『これらのことは、わがなほなんぢらとともにありしときにかたりて、われにつきモーセのおきて・よげんしゃおよびしへんにしるされたるすべてのことは、かならずとげらるべしといひしところなり』ここにせいしょをさとらしめんとて、かれらのこころをひらきていひたまふ、『かくしるされたり、キリストはくるしみをうけて、みっかめにしにんのうちよりよみがへり、かつそのなによりてつみのゆるしをえさするくいあらためは、エルサレムよりはじまりて、もろもろのくにびとにのべつたへらるべしと。なんぢらはこれらのことのしょうにんなり。みよ、われはちちのやくしたまへるものをなんぢらにおくる。なんぢらうへよりちからをきせらるるまではみやこにとどまれ』

つひにイエスかれらをベタニヤにつれゆき、てをあげてこれをしくしたまふ。しくするうちに、かれらをはなれ［てんにあげられ］たまふ。かれら［これをはいし］おほいなるよろこびをもてエルサレムにかへり、つねにみやにありて、かみをほめゐたり。
