


ルカ伝福音書


　　　　【1】

われらのうちになりしことのものがたりにつき、はじめよりのもくげきしゃにして、みことばのえきしゃとなりたるひとびとの、われらにつたへしそのままをかきつらねんと、てをつけしものあまたあるゆえに、われもすべてのことをさいしょよりつまびらかにおしたずねたれば、テオピロかくかよ、なんぢのをしへられたることのたしかなるをさとらせんために、これがついでをただしてかきおくるはよきこととおもわるるなり。

ユダヤのわうヘロデのとき、アビヤのくみのさいしに、ザカリヤというひとあり。そのつまはアロンのすえにて、なをエリサベツという。ふたりながらかみのまえにただしくして、しゅのいましめとさだめとを、みなかけなくおこなへり。エリサベツうまずめなれば、かれらにこなし、またふたりともとしすすみぬ。

さてザカリヤそのくみのまわりにあたりて、かみのまえにさいしのっとめをおこなうとき、さいしのならはしにしたがいて、くじをひきしゅのせいじょにいりて、こうをやくこととなりぬ。こうをやくとき、たみのむれみなそとにありていのりいたり。ときにしゅのつかいあらわれて、こうだんのみぎにたちたれば、ザカリヤこれをみて、こころさわぎおそれをしゃうず。みつかいいふ『ザカリヤよ、おそるな、なんぢのねがいわきかれたり。なんぢのつまエリサベツなんしをうまん、なんぢそのなをヨハネとなづくべし。なんぢによろこびとたのしみとあらん、またおおくのひともそのうまるるをよろこぶべし。このこ、しゅのまえにおおいならん、またぶどうしゅとこきさけとをのまず、ははのたいをいづるやせいれいにてみたされん。またおおくのイスラエルのこらを、しゅなるかれらのかみにかへらしめ、かつエリヤのれいとちからとをもて、しゅのまえにゆかん。これちちのこころをこに、もどれるものをぎじんのさときにかへらせて、ととのえたるたみをしゅのためにそなえんとてなり』ザカリヤみつかいにいう『なにによりてかこのことあるをしらん。われはとしよりにて、つまもまたとしすすみたり』みつかいこたえていう『われはかみのみまえにたつガブリエルなり、なんぢにかたりてこのよきおとづれをつげんためにつかはさる。みよ、ときいたらばかならずじゃうじゅすべきわがことばをしんぜぬにより、なんぢものいえずなりて、これらのことのなるひまではかたることあたはじ』たみはザカリヤをまちいて、そのせいじょのうちにひさしくとどまるをあやしむ。ついにいできたりたれどかたることあたはねば、かれらそのせいじょのうちにていしやうをみたることをさとる。ザカリヤは、ただくびにてしめすのみ、なおおふしなりき。かくてつとめのひみちたれば、いえにかえりぬ。

こののちそのつまエリサベツみごもりて、いつつきほどかくれをりていう、『しゅわがはじをひとのなかにすすがせんとて、われをかえりみたまうときは、かくなしたまうなり』

そのむつきめに、みつかいガブリエル、ナザレというガリラヤのまちにおるおとめのもとに、かみよりつかはさる。このおとめはダビデのいえのヨセフというひとといいなづけせしものにて、そのなをマリヤという。みつかい、おとめのもとにきたりていう『めでたし、めぐまるるものよ、しゅなんぢとともにいませり』マリヤこのことばによりてこころいたくさわぎ、かかるあいさつはいかなることぞとおもいめぐらしたるに、みつかいいふ『マリヤよ、おそるな、なんぢはかみのみまえにめぐみをえたり。みよ、なんぢみごもりてなんしをうまん、そのなをイエスとなづくべし。かれはおおいならん、いとたかきもののこととなへられん。またしゅたるかみ、これにそのちちダビデのくらいをあたえたまえば、ヤコブのいえおとこしえにおさめん。そのくにはおわることなかるべし』マリヤみつかいにいう『われいまだひとをしらぬに、いかにしてこのことのあるべき』みつかいこたえていう『せいれいなんぢにのぞみ、いとたかきもののちからなんぢをおおわん。このゆえになんぢがうむところのせいなるものは、かみのこととなへらるべし。みよ、なんぢのしんぞくエリサベツも、としおいたれど、なんしをはらめり。うまずめといわれたるものなるに、いまはみごもりてはやむつきになりぬ。それかみのことばにはあたはぬところなし』マリヤいふ『みよ、われはしゅのはしためなり。なんぢのことばのごとく、われになれかし』ついにみつかいわなれさりぬ。

そのころマリヤたちてやまざとにいそぎゆき、ユダのまちにいたり、ザカリヤのいえにいりてエリサベツにあいさつせしに、エリサベツそのあいさつをきくや、こはたいないにてをどれり。エリサベツせいれいにてみたされ、こえたからかによばわりていう『おんなのうちにてなんぢはしくふくせられ、そのたいのみもまたしくふくせられたり。わがしゅのははわれにきたる、われなにによりてかこれをえし。みよ、なんぢのあいさつのこえ、わがみみにいるや、わがこ、たいないにてよろこびをどれり。しんぜしものはさいわいなるかな、しゅのかたりたまうことはかならずじゃうじゅすべければなり』マリヤいふ、『わがこころしゅをあがめ、わがれいはわがすくいぬしなるかみをよろこびまつる。そのはしためのいやしきをもかえりみたまえばなり。みよ、いまよりのちょろずよのひとわれをさいわいとせん。ぜんのうしゃわれにおおいなることをなしたまえばなり。そのみなはせいなり、そのあはれみはよよかしこみおそるるものにのぞむなり。かみはみうでにてちからをあらわし、こころのおもいにたかぶるものをちらし、いきほひあるものをくらいよりおろし、いやしきものをたこうし、うえたるものをよきものにあかせ、とめるものをむなしくさらせたまう。またわれらのせんぞにつげたまいしごとく、アブラハムとそのすえとにたいするあはれみおとこしえにわすれじとて、しもべイスラエルをたすけたまへり』かくてマリヤは、みつきばかりエルザベツとともにおりて、おのがいえにかえれり。

さてエリサベツうむときみちてなんしをうみたれば、そのもよりのものしんぞくのものども、しゅのおおいなるあはれみをエリサベツにたれたまいしことをききて、かれとともによろこぶ。やうかめになりて、そのこにかつれいをおこなわんとてひとびときたり、ちちのなにちなみてザカリヤとなずけんとせしに、ははこたえていう『いな、ヨハネとなづくべし』かれらいふ『なんぢのしんぞくのうちにはこのなをつけたるものなし』しかしてちちにこうべにてしめし、いかになずけんとおもうか、とひたるに、ザカリヤかきいたをもとめて『そのなはヨハネなり』とかきしかば、みなあやしむ。

ザカリヤのくちたちどころにひらけ、したゆるみ、ものいいてかみをほめたり。もよりにすむものみなおそれをいだき、またすべてこれらのことあまねくユダヤのやまざとにいいはやされたれば、きくものみなこれをこころにとめていう『このこわいかなるものにかならん』しゅのてかれとともにありしなり。かくてちちザカリヤせいれいにてみたされよげんしていう、『ほむべきかな、しゅイスラエルのかみ、そのたみをかえりみてあがないをなし、われらのためにすくいのつのを、そのしもべダビデのいえにたてたまへり。これぞいにしえよりせいよげんしゃのくちをもていいたまいしごとく、われらをあたより、すべてわれらをにくむもののてより、とりいだしたもうすくひなる。われらのせんぞにあわれみをたれ、そのせいなるけいやくをおぼし、われらのせんぞアブラハムにたてたまいしみちかひをわすれずして、われらをあたのてよりすくい、しゃうがい、しゅのみまえに、せいとぎとをもておそれなくつかえしめたまうなり。おさなごよ、なんぢはいとたかきもののよげんしゃととなへられん。これしゅのみまえにさきだちゆきて、そのみちをそなえ、しゅのたみにつみのゆるしによるすくいをしらしむればなり。これわれらのかみのふかきあわれみによるなり。このあはれみによりてあさのひかり、うえよりのぞみ、くらきとしのかげとにざするものをてらし、われらのあしをへいわのみちにみちびかん』かくておさなごはややにせいちゃうし、そのれいつよくなり、イスラエルにあらわるるひまであらのにいたり。

　　　　【2】

そのころ、てんかのひとをこせきにつかすべきみことのり、カイザル・アウグストよりいづ。このこせきとうろくは、クレニオ、シリヤのそうとくたりしときにおこなわれしはじめのものなり。さてひとみなこせきにつかんとて、おのおのそのふるさとにかえる。ヨセフもダビデのいえすぢまたちすぢなれば、すでにはらめるいひなづけのつまマリヤとともに、こせきにつかんとて、ガリラヤのまちナザレをいでてユダヤにのぼり、ダビデのまちベツレヘムというところにいたりぬ。ここにおるほどに、マリヤつきみちて、うひごをうみ、これをぬのにつつみてうまぶねにふさせたり。はたごやにおるところなかりしゆえなり。

このちにのじゅくして、よるむれをまもりをるひつじかいありしが、しゅのつかいそのかたはらにたち、しゅのえいくわうそのまわりをてらしたれば、いたくおそる。みつかいかれらにいう『おそるな、みよ、このたみいっぱんにおよぶべき、おおいなるよろこびのおとづれをわれなんぢらにつぐ。きょうダビデのまちにてなんぢらのためにすくいぬしうまれたまへり、これしゅキリストなり。なんぢらぬのにてつつまれ、うまぶねにふしをるみどりごをみん、これそのしるしなり』たちまちあまたのてんのぐんぜい、みつかいにくわわり、かみをさんびしていう、『いとたかきところにはえいくわう、かみにあれ。ちにはへいわ、しゅのよろこびたまうひとにあれ』みつかいたちさりててんにゆきしとき、ひつじかいたがいにかたる『いざ、ベツレヘムにいたり、しゅのしめしたまいしおこれることをみん』すなわちいそぎゆきて、マリヤとヨセフと、うまぶねにふしたるみどりごとにたづねあふ。すでにみて、このこにつきみつかいのかたりしことをつげたれば、きくものはみなひつじかいのかたりしことをあやしみたり。しかしてマリヤはすべてこれらのことをこころにとどめておもいまはせり。ひつじかいわみつかいのかたりしごとくすべてのことをみききせしによりて、かみをあがめかつさんびしっっかえれり。

やうかみちておさなごにかつれいをほどこすべきひとなりたれば、いまだたいないにやどらぬさきにみつかいのなづけしごとく、そのなをイエスとなずけたり。

モーセのおきてにさだめたるきよめのひみちたれば、かれらおさなごをたづさへてエルサレムにのぼる。これはしゅのおきてに『すべてうひごにうまるるなんしは、しゅにつけるせいなるものととなへらるべし』としるされたるごとく、おさなごをしゅにささげ、またしゅのおきてに『やまばとひとつがいあるひはいえばとのひなには』といいたるにしたがいて、いけにえをそなえんためなり。みよ、エルサレムにシメオンというひとあり。このひとはぎかつけいけんにして、イスラエルのなぐさめられんことをまちのぞむ。せいれいそのうえにいます。またせいれいに、しゅのキリストをみぬうちはしをみずとしめされたれしが、このときみたまにかんじてみやにいる。ふたおやそのこイエスをたづさへ、このこのためにおきてのならはしにしたがいておこなわんとてきたりたれば、シメオン、イエスをとりいだき、かみをほめていう、『しゅよ、いまこそみことばにしたがいて、しもべをやすらかにゆかしめたまうなれ。わがめは、はやしゅのすくいをみたり。これもろもろのたみのまえにそなえたまいしもの、いわうじんをてらすひかり、みたみイスラエルのえいくわうなり』かくおさなごにつきてかたることを、そのちちははあやしみいたれば、シメオンかれらおしくしてははマリヤにいう『みよ、このおさなごは、イスラエルのおおくのひとのあるひはたふれ、あるひはたたんために、またいひさからひをうくるしるしのためにおかる。――つるぎなんぢのこころをもさしつらぬくべし――これはおおくのひとのこころのおもいのあらわれんためなり』

ここにアセルのやからパヌエルのむすめに、アンナというよげんしゃあり、としいたくおゆ。おとめのとき、をっとにゆきてしちねんともにおり、はちじふよねんやもめたり。みやをはなれず、よるもひるもだんじきときたうとをなしてかみにつかう。このときすすみよりてかみにかんしゃし、またすべてエルサレムのあがないをまちのぞむひとに、おさなごのことをかたれり。

さてしゅのおきてにしたがいて、すべてのことをはたしたれば、ガリラヤにかえり、おのがまちナザレにいたれり。

おさなごはややにせいちゃうしてすこやかになり、ちえみち、かつかみのめぐみそのうえにありき。

かくてそのふたおや、すぎこしのまつりにはとしごとにエルサレムにゆきぬ。イエスのじふにさいのとき、まつりのならはしにしたがいてのぼりゆき、まつりのひをはりてかえるとき、そのこイエスはエルサレムにとどまりたまう。ふたおやはこれをしらずして、みちづれのうちにおるならんとおもい、いちにちぢゆきて、しんぞく・しるべのうちをたづぬれど、あはぬによりてまたたづねつつエルサレムにかえり、みっかののち、みやにてけうしのなかにざし、かつきき、かつとひいたまうにあう。きくものはみなそのさときとこたへとをあやしむ。ふたおやイエスをみて、いたくをどろき、はははいう『こよ、なにゆえかかることをわれらになしぞ、みよ、なんぢのちちとわれとうれいてたずねたり』イエスいひたまう『なにゆえわれをたずねたるか、われはわがちちのいえにおるべきをしらぬか』ふたおやはそのかたりたまうことをさとらず。かくてイエスかれらとともにくだり、ナザレにゆきてしたがいつかえたまう。そのははこれらのことをことごとくこころにをさむ。

イエスちえもみのたけもいやまさり、かみとひととにますますあいせられたまう。

　　　　【3】

テベリオ・カイザルざいいのじふごねん、ポンテオ・ピラトはユダヤのそうとく、ヘロデはガリラヤぶんばうのこくしゅ、そのきゃうだいピリポはイツリヤおよびテラコニテのちのぶんばうのこくしゅ、ルサニヤはアビレネぶんばうのこくしゅたり、アンナスとカヤパとはだいさいしたりしとき、かみのことば、あらのにてザカリヤのこヨハネにのぞむ。かくてヨルダンがはのほとりなるしはうのちにゆき、つみのゆるしをえさするくいあらためのバプテスマをのべつたう。よげんしゃイザヤのことばのふみに『あらのによばわるもののこえす。「しゅのみちをそなえ、そのみちすじをなほくせよ。もろもろのたにはうずめられ、もろもろのやまとをかとはたひらげられ、まがりたるはなおく、けわしきはたひらかなるみちとなり、ひとみなかみのすくいをみん」』としるされたるがごとし。さてヨハネ、バプテスマをうけんとていできたるぐんじゅうにいう『まむしのすえよ、たがなんぢらに、きたらんとするみいかりをさくべきことをしめしたるぞ。さらばくいあらためにふさわしきみをむすべ。なんぢら「われらのちちにアブラハムあり」とこころのうちにいいはじむな。われなんぢらにつぐ、かみはよくこれらのいしよりアブラハムのこらをおこしえたまうなり。をのははやきのねにおかる。さればすべてよきみをむすばぬきは、きられてひになげいれらるべし』ぐんじゅうヨハネにとひていう『さらばわれらなにをなすべきか』こたえていう『ふたつのしたぎをもつものは、もたぬものにわけあたえよ。しょくもつをもつものもまたしかせよ』しゅぜいにんもバプテスマをうけんとてきたりていう『しょ、われらなにをなすべきか』こたえていう『さだまりたるもののほか、なにをもはたるな』へいそつもまたといていう『われらはなにをなすべきか』こたえていう『ひとをおびやかし、またしひうったふな、おのがきゅうれうをもてたれりとせよ』

たみ、まちのぞみいたれば、みなこころのうちにヨハネをキリストならんかとろんぜしに、ヨハネすべてのひとにこたえていう『われはみづにてなんぢらにバプテスマをほどこす、されどわれよりもちからあるものきたらん、われはそのくつのひもをとくにもたらず。かれはせいれいとひとにてなんぢらにバプテスマをほどこさん。てにはみをもちたまう。うちばをきよめ、むぎをくらにおさめんとてなり。しかしてからはきえぬひにてやきつくさん』

ヨハネこのほかなお、さまざまのすすめをなして、たみにふくいんをのべつたう。しかるにこくしゅヘロデ、そのきゃうだいのつまヘロデヤのことにつき、またそのおこないたるすべてのあしきことにつきて、ヨハネにせめられたれば、さらにまたひとつのあしきことをくわえて、ヨハネをひとやにとぢこめたり。

たみみなバプテスマをうけしとき、イエスもバプテスマをうけていのりいたまえば、てんひらけ、せいれい、かたちをなしてはとのごとくそのうえにくだり、かつてんよりこえあり、いわく『なんぢはわがいつくしむこなり、われなんぢをよろこぶ』イエスの、をしへをのべはじめたまいしは、としおほよそさんじふのときなりき。ひとにはヨセフのことおもわれたまへり。ヨセフのちちはヘリ、そのさきはマタテ、レビ、メルキ、ヤンナイ、ヨセフ、マタテヤ、アモス、ナホム、エスリ、ナンガイ、マハテ、マタテヤ、シメイ、ヨセク、ヨダ、ヨハナン、レサ、ゾロバベル、サラテル、ネリ、メルキ、アデイ、コサム、エルマダム、エル、ヨセ、エリエゼル、ヨリム、マタテ、レビ、シメオン、ユダ、ヨセフ、ヨナム、エリヤキム、メレヤ、メナ、マタタ、ナタン、ダビデ、エツサイ、オベデ、ボアズ、サラ、ナアソン、アミナダブ、アデミン、アルニ、エスロン、パレス、ユダ、ヤコブ、イサク、アブラハム、テラ、ナホル、セルグ、レウ、ペレグ、エベル、サラ、カイナン、アルパクサデ、セム、ノア、ラメク、メトセラ、エノク、ヤレデ、マハラレル、カイナン、エノス、セツ、アダムにいたる。アダムはかみのこなり。

　　　　【4】

さてイエスせいれいにてみち、ヨルダンがはよりかえり、あらのにてしじふにちのあいだみたまにみちびかれ、あくまにこころみられたまう。このあいだなにをもくらはず、ひかずみちてのちうえたまいたれば、あくまいふ『なんぢもしかみのこならば、このいしにめいじてパンとならしめよ』イエスこたえたまう『「ひとのいくるはパンのみによるにあらず」としるされたり』あくままたイエスをたづさえのぼりて、またたくまにてんかのもろもろのくにをしめしていう、『このすべてのけんいとくにぐにのえいぐわとをなんぢにあたえん。われこれをゆだねられたれば、わがほっするものにあたふるなり。このゆえにもしわがまえにはいせば、ことごとくなんぢのものとなるべし』イエスこたえていいたまう『「しゅなるなんぢのかみをはいし、ただこれにのみつかうべし」としるされたり』あくままたイエスをエルサレムにつれゆき、みやのいただきにたたせていう『なんぢもしかみのこならば、ここよりおのがみをしたになげよ。それは「なんぢのためにみつかいたちにめいじてまもらしめたまわん」「かれらてにてなんぢをささへ、そのあしをいしにうちあつることなからしめん」としるされたるなり』イエスこたえていいたまう『「しゅなるなんぢのかみをこころむべからず」といいてあり』

あくまあらゆるこころみをつくしてのち、しばらくイエスをはなれたり。

イエスみたまのちからをもてガリラヤにかえりたまえば、そのきこえあまねくしはうのちにひろまる。かくてしょくわいどうにてをしへをなし、すべてのひとにあがめられたまう。

さてそのそだてられたまいしところのナザレにいたり、れいのごとくあんそくにちにくわいどうにいりて、せいしょをよまんとてたちたまいしに、よげんしゃイザヤのふみをあたえたれば、そのふみをひもときて、かくしるされたるところをみいだしたまう。『しゅのみたまわれにいます。これわれにあぶらをそそぎてまずしきものにふくいんをのべしめ、われをつかわしてめしうどにゆるしをうることと、めしひにみゆることとをつげしめ、おさえらるるものをはなちてじいうをあたへしめ、しゅのよろこばしきとしをのべつたへしめたまうなり』イエスふみをまき、かかりのものにかえしてざしたまえば、くわいどうにおるものみなこれにめをそそぐ。イエスいひいでたまう『このせいしょはきょうなんぢらのみみにじゃうじゅしたり』ひとびとみなイエスをほめ、またそのくちよりいづるめぐみのことばをあやしみていう『これヨセフのこならずや』イエスいひたまう『なんぢらかならずわれにことわざをひきて「いしゃよ、みずからおのれをいやせ、カペナウムにてありしというわれらがきけることどもを、おのがさとなるこのちにてもなせ」といわん』またいひたまう『われまことになんぢらにつぐ、よげんしゃはおのがさとにてよろこばるることなし。われまことをもてなんぢらにつぐ、エリヤのときさんねんろくかげつ、てんとじて、ぜんちおおいなるききんなりしが、イスラエルのうちにおおくのやもめありたれど、エリヤはそのひとりにすらつかわされず、ただシドンなるサレプタのひとりのやもめにのみつかわされたり。またよげんしゃエリシヤのとき、イスラエルのうちにおおくのらいびゃうにんありしが、そのひとりだにきよめられず、ただシリヤのナアマンのみきよめられたり』くわいどうにおるものみなこれをききていきどおりにみち、たちてイエスをまちよりおひいだし、そのまちのたちたるやまのがけにひきゆきて、なげおとさんとせしに、イエスそのなかをとおりてさりたまう。

かくてガリラヤのまちカペナウムにくだりて、あんそくにちごとにひとをおしへたまえば、ひとびとそのをしへにをどろきあへり。そのことば、けんいありたるによる。くわいどうにけがれしあくきのれいにつかれたるひとあり、おほごえにさけびていう、『ああ、ナザレのイエスよ、われらはなんぢとなにのかかわりあらんや。われらをほろぼさんとてきたまうか。われはなんぢのたれなるをしる、かみのしゃうじゃなり』イエスこれをいましめていいたまう『もだせ、そのひとよりいでよ』あくきそのひとをひとびとのなかにたおし、きずつけずしていづ。みなをどろきかたりあいていう『これいかなることばぞ、けんいとちからとをもてめいずれば、けがれしあくきすらいでさる』ここにイエスのうはさあまねくしはうのちにひろまりたり。

イエスくわいどうをたちいでて、シモンのいえにいりたまう。シモンのしうとめおもきねつをわずらいいたれば、ひとびとこれがためにイエスにねがう。そのかたはらにたちてねつをせめたまえば、ねつさりておんなたちどころにおきてかれらにつかう。

ひのいるとき、さまざまのやまひをわずらうものをもついと、みなこれをイエスにつれきたれば、いちいちそのうえにてをおきていやしたまう。あくきもまたおおくのひとよりいでてさけびつついふ『なんぢはかみのこなり』これをせめてものいうことをゆるしたまわず、あくきそのキリストなるをしるによりてなり。

あくるあさイエスいでてさびしきところにゆきたまいしが、ぐんじゅうたずねてみもとにいたり、そのさりゆくことおとめんとせしに、イエスいひたまう『われまたほかのまちまちにもかみのくにのふくいんをのべつたえざるをえず、わがつかわされしはこれがためなり』かくてユダヤのしょくわいどうにてをしへをのべたまう。

　　　　【5】

ぐんじゅうおしせまりてかみのことばをききをるとき、イエス、ゲネサレのみづうみのほとりにたちて、なぎさににそうのふねのよせあるをみたまう、すなどりびとはふねをいでてあみをあらいいたり。イエスそのいっそうなるシモンのふねにのり、かれにこひてをかよりこしくおしいださしめ、ざしてふねのうちよりぐんじゅうをおしへたまう。かたりおえてシモンにいいたまう『ふかみにのりいだし、あみをおろしてすなどれ』シモンこたえていう『きみよ、われらよもすがららうしたるに、なにをもえざりき、されどみことばにしたがいてあみをおろさん』かくてしかせしに、うをのおびただしきむれをかこみて、あみさけかかりたれば、ほかのいっそうのふねにおるくみのものをさしまねきてきたりたすけしむ。きたりてうをおにそうのふねにみたしたれば、ふねしずまんばかりになりぬ。シモン・ペテロこれをみて、イエスのひざしたにひれふしていう『しゅよ、われをさりたまえ。われはつみあるものなり』これはシモンもともにおるものもみな、すなどりしうをのおびただしきにをどろきたるなり。ゼベダイのこにしてシモンのともなるヤコブもヨハネもおなじくをどろけり。イエス、シモンにいいたまう『おそるな、なんぢいまよりのちひとをすなどらん』かれらふねをおかにつけ、いっさいをすててイエスにしたがえり。

イエスあるまちにいたまうとき、みよ、ぜんしんらいびゃうをわずらうものあり。イエスをみてひれふし、ねがいていう『しゅよ、みこころならば、われをきよくなしたまうをえん』イエスてをのべかれにつけて『わがこころなり、きよくなれ』といいたまえば、ただちにらいびゃうされり。イエスこれをたれにもかたらぬようにめいじ、かついひたまう『ただゆきておのれをさいしにみせ、モーセがめいじたるごとくなんぢのきよめのためにささげものして、ひとびとにあかしせよ』されどいやますますイエスのことひろまりて、おおいなるぐんじゅう、あるひはをしへをきかんとし、あるひはやまひをいやされんとしてあつまりきたりしが、イエスさびしきところにしりぞきていのりたまう。

あるひイエスをしへをなしたまうとき、ガリラヤのむらむら、ユダヤおよびエルサレムよりきたりしパリサイびと、けうほふがくしゃら、そこにざしいたり。やまひをいやすべきしゅのちからイエスとともにありき。みよ、ひとびと、ちゅうぶをやめるものを、とこにのせてにないきたり、これをいえにいれて、イエスのまえにおかんとすれど、ぐんじゅうによりてにないいるべきみちをえざれば、やねにのぼり、かはらをとりのけて、とこのままひとびとのなかに、イエスのまえにつりつりおろせり。イエスかれらのしんこうをみていいたまう『ひとよ、なんぢのつみゆるされたり』ここにがくしゃ・パリサイびとらろんじいでていう『けがしごとをいうこのひとはたれぞ、かみよりほかにたれかつみをゆるすことをうべき』イエスかれらのろんずることをさとり、こたえていいたまう『なにをこころのうちにろんずるか。「なんぢのつみゆるされたり」というと「おきてあゆめ」というといずれかやすき、ひとのこのちにてつみをゆるすけんいあることをなんぢらにしらせんために』――ちゅうぶをやめるものにいいたまう――『なんぢにつぐ、おきよ、とこをとりていえにゆけ』かれたちどころにひとびとのまえにておきあがり、ふしいたるとこをとりあげ、かみをあがめつつおのがいえにかえりたり。ひとびとみないたくをどろきてかみをあがめおそれにみちていう『きょうわれらめずらしきことをみたり』

このことののちイエスいでて、レビというしゅぜいにんのしうぜいしょにざしをるをみて『われにしたがへ』といいたまえば、いっさいをすておき、たちてしたがえり。レビおのがいえにて、イエスのためにおおいなるふるまひをまうけしに、しゅぜいにんおよびほかのひとびともおおくしょくじのせきにつらなりいたれば、パリサイびとおよびそのともがらのがくしゃら、イエスのでしたちにむかい、つぶやきていう『なにゆえなんぢらはしゅぜいにん・つみびとらとともにのみくひするか』イエスこたえていいたまう『けんこうなるものはいしゃをえうせず、ただやまひあるものこれをえうす。われはただしきものをまねかんとにあらで、つみびとをまねきてくいあらためさせんとてきたれり』かれらイエスにいう『ヨハネのでしたちは、しばしばだんじきしきたうし、パリサイびとのでしたちもまたしかするに、なんぢのでしたちはのみくひするなり』イエスいひたまう『はなむこのともだちはなむことともにおるうちは、かれらにだんじきせしめえんや。されどひきたりてはなむこをとられん、そのひにはだんじきせん』イエスまたたとえをいいたまう『たれもあたらしきころもをきりとりて、ふるきころもをつくろふものはあらじ。もししかせば、あたらしきものもやぶれ、かつあたらしきものよりとりたるきれもふるきものにあはじ。たれもあたらしきぶどうしゅを、ふるきかはぶくろにいるることはせじ。もししかせば、ぶどうしゅはふくろをはりさきもれいでて、ふくろもすたらん。あたらしきぶどうしゅは、あたらしきかはぶくろにいるべきなり。たれもふるきぶどうしゅをのみてのち、あたらしきぶどうしゅをのぞむものはあらじ。「ふるきはよし」といえばなり』

　　　　【6】

イエスあんそくにちにむぎはたけをすぎたまうとき、でしたちほをつみ、てにてもみつっくらひたれば、パリサイびとのうちあるものどもいう『なんぢらはなにゆえあんそくにちにすまじきことをするか』イエスこたえていいたまう『ダビデそのともなえるひとびととともにうえしとき、なししことをすらよまぬか。すなわちかみのいえにいりて、さいしのほかはくらふまじきそなえのパンをとりてくらひ、おのれとともなるものにもあたえたり』またいひたまう『ひとのこはあんそくにちのしゅたるなり』

またほかのあんそくにちに、イエスくわいどうにいりてをしへをなしたまいしに、ここにひとあり、そのみぎのてなえたり。がくしゃ・パリサイびとら、イエスをうったふるかどをみいださんとおもいて、あんそくにちにひとをいやすやいなやをうかがう。イエスかれらのおもいをしりて、てなえたるひとに『おきてなかにたて』といいたまえば、おきてたてり。イエスかれらにいいたまう『われなんぢらにとはん、あんそくにちにぜんをなすとあくをなすと、いのちをすくうとほろびすと、いずれかよき』かくていちどうをみまわして、てなえたるひとに『なんぢのてをのべよ』といいたまう。かれしかなしたれば、そのていゆ。しかるにかれらきゃうきのごとくなりて、イエスになにをなさんとかたりあへり。

そのころイエスいのらんとてやまにゆき、かみにいのりつつよをあかしたまう。よあけになりてでしたちをよびよせ、そのうちよりじふににんをえらびて、これをしととなずけたまう。すなわちペテロとなずけたまいしシモンとそのきゃうだいアンデレと、ヤコブとヨハネと、ピリポとバルトロマイと、マタイとトマスと、アルパヨのこヤコブとねっしんたうとよばるるシモンと、ヤコブのこユダとイスカリオテのユダとなり。このユダはイエスをうるものとなりたり。イエスこれらとともにくだりて、たひらかなるところにたちたまいしに、でしのおおいなるぐんじゅう、およびユダヤぜんこく、エルサレムまたツロ、シドンのうみべよりきたりて、あるひはをしへをきかんとし、あるひはやまひをいやされんとするたみのおおいなるむれも、そこにあり。けがれしれいになやまされたるものもいやされる。ちからイエスよりいでて、すべてのひとをいやせば、ぐんじゅうみなイエスにさはらんことをもとむ。イエスめをあげでしたちをみていいたまう『さいわいなるかな、まずしきものよ、かみのくにはなんぢらのものなり。さいわいなるかな、いまううるものよ、なんぢらあくことをえん。さいわいなるかな、いまなくものよ、なんぢらわらうことをえん。ひとなんぢらをにくみ、ひとのこのためにとほざけ、そしり、なんぢらのなをあしとしてすてなば、なんぢらさいわいなり。そのひにはよろこびおどれ。みよ、てんにてなんぢらのむくいはおおいなり、かれらのせんぞがよげんしゃたちになししもかくありき。されどわざはひなるかな、とむものよ、なんぢらはすでにそのなぐさめをうけたり。わざはひなるかな、いまあくものよ、なんぢらはうえん。わざはひなるかな、いまわらうものよ、なんぢらは、かなしみなかん。すべてのひと、なんぢらをほめなば、なんぢらわざはひなり。かれらのせんぞがいつわりのよげんしゃたちになししもかくありき。

われさらになんぢらきくものにつぐ、なんじらのあたをあいし、なんぢらをにくむものをよくし、なんぢらをのろうものおしくし、なんぢらをはづかしむるもののためにいのれ。なんぢのほほをうつものには、ほかのほほをもむけよ。なんぢのうはぎをとるものにはしたぎをもこばむな。すべてもとむるものにあたえ、なんぢのものをうばふものにまたもとむな。なんぢらひとにせられんとおもうごとく、ひとにもしかせよ。なんぢらおのれをあいするものをあいせばとて、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもおのれをあいするものをあいするなり。なんぢらおのれにぜんをなすものにぜんをなすとも、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもしかするなり。なんぢらうることあらんとおもいてひとにかすとも、なにのよみすべきことあらん、つみびとにてもひとしきものをうけんとてつみびとにかすなり。なんぢらはあたをあいし、ぜんをなし、なにをももとめずしてかせ、さらば、そのむくいはおおいならん。かついとたかきもののこたるべし。いとたかきものは、おんをしらぬものあしきものにも、なさけあるなり。なんぢらのちちのじひなるごとく、なんぢらもじひなれ。ひとをさばくな、さらばなんぢらもさばかるることあらじ。ひとをつみにさだむな、さらば、なんぢらもつみにさだめらるることあらじ。ひとをゆるせ、さらばなんぢらもゆるされん。ひとにあたえよ、さらばなんぢらもあたへられん。ひとははかりをよくし、おしいれ、ゆすりいれ、あおるるまでにして、なんぢらのふところにいれん。なんぢらおのがはかるはかりにてはからるべし』

またたとえにていいたまう『めしひはめしひをてびきするをえんや。ふたりともあなにおちざらんや。でしはそのしにまさらず、おほよそまったうせられたるものは、そのしのごとくならん。なにゆえきゃうだいのめにあるちりをみて、おのがめにあるうつばりをみとめぬか。おのがめにあるうつばりをみずして、いかできゃうだいにむかいて「きゃうだいよ、なんぢのめにあるちりをとりのぞかせよ」というをえんや。ぎぜんしゃよ、まずおのがめよりうつばりをとりのぞけ。さらばあきらかにみえて、きゃうだいのめにあるちりをとりのぞきえん。あしきみをむすぶよききはなく、またよきみをむすぶあしききはなし。きはおのおのそのみによりてしらる。いばらよりいちぢくをとらず、のばらよりぶどうをおさめざるなり。よきひとはこころのよきくらよりよきものをいだし、あしきひとはあしきくらよりあしきものをいだす。それこころにみつるより、くちはものいうなり。

なんぢらわれを「しゅよしゅよ」とよびつつ、なにぞわがいうことをおこなわぬか。おほよそわれにきたりわがことばをききておこなうものは、いかなるひとににたるかをしめさん。すなわちいへをたつるに、ちをふかくほりいはのうえにもといをすえたるひとのごとし。おほみづいでてながれそのいえをつけどもうごかすことあたはず、これかたくたてられたるゆえなり。されどききておこなわぬものは、もといなくしていえをつちのうえにたてたるひとのごとし。ながれそのいえをつけば、ただちにくづれて、そのやぶれはなはだし』

　　　　【7】

イエスすべてこれらのことばをたみにきかせおえてのち、カペナウムにいりたまう。

ときにあるひゃくそっちゃう、そのおもんずるしもべやみてしぬばかりなりしかば、イエスのことをききて、ユダヤびとのちゃうらうたちをつかわし、きたりてしもべをすくいたまわんことをねがう。かれらイエスのもとにいたり、せつにこひていう『かのひとはこのことをせらるるにふさはし。わがくにびとをあいし、われらのためにくわいどうをたてたり』イエスともにゆきたまいて、そのいえはやほどちかくなりしとき、ひゃくそっちゃう、すにんのともをつかわしていわしむ『しゅよ、みずからをわづらはしたまうな。われはなんぢをわがやねのしたにいれまつるにたらぬものなり。さればみまえにいづるにもふさはしからずとおもへり、ただみことばをたまいてわがしもべをいやしたまえ。われみずからけんいのしたにおかるるものなるに、わがしたにまたへいそつありて、これに「ゆけ」といえばゆき、かれに「きたれ」といえばきたり、わがしもべに「これをなせ」といえばなすなり』イエスききてかれをあやしみ、ふりかえりてしたがうぐんじゅうにいいたまう『われなんぢらにつぐ、イスラエルのうちにだにかかるあつきしんこうはみしことなし』つかわされたるものどもいえにかえりてしもべをみれば、すでにけんこうとなれり。

そののちイエス、ナインというまちにゆきたまいしに、でしたちおよびおおいなるぐんじゅうもともにゆく。まちのもんにちかづきたまうとき、みよ、かきいださるるしにんあり。これはひとりむすこにてはははやもめなり、まちのおおくのひとびとこれにともなう。しゅ、やもめをみてあはれみ『なくな』といいて、ちかより、ひつぎにてをつけたまえば、かくものたちとどまる。イエスいひたまう『わかものよ、われなんぢにいう、おきよ』しにん、おきかえりてものいいはじむ。イエスこれをははにわたしたまう。ひとびとみなおそれをいだき、かみをあがめていう『おおいなるよげんしゃわれらのうちにおこれり』またいふ『かみそのたみをかえりみたまへり』このことユダヤぜんこくおよびもよりのちにあまねくひろまりぬ。

さてヨハネのでしたち、すべてこれらのことをつげたれば、ヨハネりゃうさんにんのでしをよび、しゅにつかわしていわしむ『きたるべきものはなんぢなるか、あるひはほかにまつべきか』かれらみもとにいたりていう『バプテスマのヨハネ、われらをつかわしていわしむ「きたるべきものはなんぢなるか、あるひはほかにまつべきか」』このときイエスおおくのもののやまひ・わずらひをいやし、あしきれいをおひいだし、またおおくのめしひにみることをえしめたまいしが、こたえていいたまう『ゆきてなんぢらがみききせしところをヨハネにつげよ。めしひはみ、あしなへはあゆみ、らいびゃうにんはきよめられ、みみしひはきき、しにんはよみがへらせられ、まずしきものはふくいんをきかせらる。おほよそわれにつまずかぬものはさいわいなり』

ヨハネのつかいのさりたるのち、ヨハネのことをぐんじゅうにいいいでたまう『なんぢらなにをながめんとてのにいでし、かぜにそよぐあしなるか。さらばなにをみんとていでし、やわらかきころもをきたるひとなるか。みよ、はなやかなるころもをきておごりくれすものはわうきゅうにあり。さらばなにをみんとていでし、よげんしゃなるか。しかり、われなんぢらにつぐ、よげんしゃよりもまさるものなり。「みよ、わがつかいをなんぢのかほのまえにつかわす。かれはなんぢのまえになんじのみちをそなえん」としるされたるはこのひとなり。われなんぢらにつぐ、おんなのうみたるもののうち、ヨハネよりおおいなるものはなし。されどかみのくににてちいさきものも、かれよりはおおいなり。（すべてのたみこれをききて、しゅぜいにんまでもかみをただしとせり。ヨハネのバプテスマをうけたるによる。されどパリサイびと・けうほふしらは、そのバプテスマをうけざりしにより、おのおのにかかわるかみのみむねをこばみたり）さればわれいまのよのひとをなにになずらへん。かれらはなにににたるか。かれらは、わらべいちばにざし、たがいによびて「われらなんぢらのためにふえふきたれど、なんぢらおどらず。なげきたれど、なんぢらなかざりき」というににたり。それはバプテスマのヨハネきたりて、パンをもくらはずぶどうしゅをものまねば、「あくきにつかれたるものなり」となんぢらいひ、ひとのこきたりてのみくひすれば「みよ、しょくをむさぼり、さけをこのむひと、またしゅぜいにん・つみびとのともなり」となんぢらいふなり。されどちえはおのがすべてのこによりてただしとせらる』

ここにあるパリサイびとともにしょくせんことをイエスにこひたれば、パリサイびとのいえにいりて、せきにつきたまう。みよ、このまちにつみあるひとりのおんなあり。イエスのパリサイびとのいえにてしょくじのせきにいたまうをしり、においあぶらのいりたるせきこうのつぼをもちきたり、なきつつみあしちかくうしろにたち、なみだにてみあしをうるおし、かしらのけにてこれをぬぐい、またみあしにくちつけしてにおいあぶらをぬれり。イエスをまねきたるパリサイびとこれをみて、こころのうちにいう『このひともしよげんしゃならば、ふるもののたれ、いかなるおんななるかをしらん、かれはつみびとなるに』イエスこたえていいたまう『シモン、われなんぢにいうことあり』シモンいふ『しょ、いいたまへ』『あるかしぬしにふたりのふさいしゃありて、ひとりはデナリごひゃく、ひとりはごじふのおいめせしに、つくのひかたなければ、かしぬしこのふたりをともにゆるせり。さればふたりのうちかしぬしをあいすることいずれかおおき』シモンこたえていう『われおもうに、おおくゆるされたるものならん』イエスいひたまう『なんぢのはんだんはあたれり』かくておんなのかたにふりむきてシモンにいいたまう『このおんなをみるか。われなんぢのいえにいりしに、なんぢはわれにあしのみづをあたえず、このおんなはなみだにてわれあしをぬらし、かみのけにてぬぐへり。なんぢはわれにくちつけせず、このおんなはわがいりしときより、わがあしにくちつけしてやまず。なんぢはわがかしらにあぶらをぬらず、このおんなはわがあしににおいあぶらをぬれり。このゆえにわれなんぢにつぐ、このおんなのおおくのつみはゆるされたり。そのあいすることおおいなればなり。ゆるさるることのすくなきものは、そのあいすることもまたすくなし』ついにおんなにいいたまう『なんぢのつみはゆるされたり』どうせきのものどもこころのうちに『つみをもゆるすこのひとはたれなるか』といいいづ。ここにイエスおんなにいいたまう『なんぢのしんこうなんぢをすくへり、やすらかにゆけ』

　　　　【8】

こののちイエスをしへをのべ、かみのくにのふくいんをつたへつつ、まちまちむらむらをまわりたまいしに、じふにでしもともなう。またさきにあしきれいをおひいだされ、やまひをいやされなどせしおんなたち、すなわちななつのあくきのいでしマグラダとよばるるマリヤ、ヘロデのいえつかさクーザのつまヨハンナおよびスザンナ、このほかにもおおくのおんなともないいて、そのざいさんをもてかれらにつかえたり。

おおいなるぐんじゅうむらがり、まちまちのひとみもとによりつどひたれば、たとえをもていいたまう、『たねまくものそのたねをまかんとていづ。まくときみちのかたはらにおちしたねあり、ふみつけられ、またそらのとりこれをついばむ。いわのうえにおちしたねあり、はえいでたれどうるほひなきによりてかる。いばらのうちにおちしたねあり、いばらもともにはえいでてこれをふさぐ。よきちにおちしたねあり、はえいでてひゃくばいのみをむすべり』これらのことをいいてよばわりたまう『きくみみあるものはきくべし』

でしたちこのたとえのいかなるこころなるかをとひたるに、イエスいひたまう『なんぢらはかみのくにのおくぎをしることをゆるされたれど、ほかのものはたとえにてせらる。かれらのみてみず、ききてさとらぬためなり。たとえのこころはこれなり。たねはかみのことばなり。みちのかたはらなるは、ききたるのち、あくまきたり、しんじてすくわるることのなからんために、みことばをそのこころよりうばふところのひとなり。いわのうえなるは、ききてみことばをよろこびうくれども、ねなければ、しばらくしんじてこころみのときにしりぞくところのひとなり。いばらのうちにおちしは、ききてのちすぐるほどに、よのこころづかいとたからとけらくとにふさがれてみのらぬところのひとなり。よきちなるは、みことばをきき、ただしくよきこころにてこれをまもり、しのびてみをむすぶところのひとなり。

たれもともしびをともしうつはにておおい、またはねだいのしたにおくものなし、いりきたるもののそのひかりをみんために、これをとうだいのうえにおくなり。それかくれたるもののあらわれぬはなく、ひめたるもののしられぬはなく、あきらかにならぬはなし。さればなんぢらきくこといかにとこころせよ、たれにてももてるひとはなおあたへられ、もたぬひとはそのもてりとおもうものをもとらるべし』

さてイエスのははときゃうだいときたりたれど、ぐんじゅうによりてちかづくことあたはず。あるひとイエスに『なんぢのははときゃうだいと、なんぢにあわんとてそとにたつ』とつげたれば、こたえていいたまう『わがははわがきゃうだいは、かみのことばをきき、かつおこなうこれらのものなり』

あるひイエスでしたちとともにふねにのりて『みづうみのかなたにゆかん』といいたまえば、すなわちふなです。わたるほどにイエスねむりたまう。はやてみづうみにふきおろし、ふねにみづみちんとしてあやふかりしかば、でしたちみそばにより、よびおこしていう『きみよ、きみよ、われらはほろぶ』イエスおきてかぜとなみとをいましめたまえば、ともにしづまりてなぎとなりぬ。かくてでしたちにいいたまう『なんぢらのしんこういずこにあるか』かれらおそりゃやしみてたがいにいう『こはたれぞ、かぜとみづとにめいじたまえばしたがうとは』

ついにガリラヤにむかえるゲラセネひとのちにつく。をかにのぼりたまうとき、そのまちのひとにてあくきにつかれたるものきたりあう。このひとはひさしきあいだころもをきず、またいへにすまずしてはかのうちにいたり。イエスをみてさけび、みまえにひれふしておほごえにいう『いとたかきかみのこイエスよ、われはなんぢとなにのかかわりあらん、ねがはくはわれをくるしめたまうな』これはイエスけがれしれいに、このひとよりいでゆかんことをめいじたまいしによる。このひとけがれしれいにしばしばとらへられ、くさりとあしかせとにてつなぎまもられたれど、そのつなぎをやぶり、あくきにおはれてあらのにゆけり。イエスこれに『なんぢのなはなにか』ととひたまえば『レギオン』とこたふ、おおくのあくきそのうちにいりたるゆえなり。かれらイエスに、そこなきところにゆくをめいじたまはざらんことをこふ。かしこのやまに、おおくのぶたのひとむれ、しょくしいたりしが、あくきどもそのぶたにいるをゆるしたまわんことをこひたれば、イエスゆるしたまう。あくき、ひとをいでてぶたにいりたれば、そのむれ、がけよりみづうみにかけくだりておぼれたり。かふものどもこのおこりしことをみて、にげゆきて、まちにもさとにもつげたれば、ひとびとありしことをみんとていで、イエスにきたりて、あくきのいでたるひとの、ころもをつけたしかなるこころにて、イエスのあしもとにざしをるをみておそりゃへり。かのあくきにつかれたるひとのすくわれしことがらをみしものども、これをかれらにつげたれば、ゲラセネちはうのみんしゅう、みなイエスにいでさりたまわんことをこふ。これおおいにおそれたるなり。ここにイエスふねにのりてかえりたまう。ときにあくきのいでたるひと、ともにあらんことをねがいたれど、これをさらしめんとて、いいたまう『なんぢのいえにかえりて、かみがいかにおおいなることをなんぢになしたまいしかをつぶさにつげよ』かれゆきて、イエスのいかにおおいなることをおのれになしたまいしかを、あまねくそのまちにいいひろめたり。

かくてイエスのかえりたまいしとき、ぐんじゅうこれをむこう、みなまちいたるなり。みよ、くわいどうつかさにてヤイロというものあり、きたりてイエスのあしもとにふし、そのいえにきたりたまわんことをねがう。おほよそじふにさいほどのひとりむすめありて、しぬばかりなるゆえなり。イエスのゆきたまうとき、ぐんじゅうかこみふさがる。

ここにじふにねんこのかたちらうをわずらいて、いしゃのためにおのがしんだいをことごとくついやしたれども、たれにもいやされえざりしおんなあり。イエスのうしろにきたりて、みころものふさにさわりたれば、ちのいづることたちどころにやみたり。イエスいひたまう『われにさわりしはたれぞ』ひとみないなみたれば、ペテロおよびともにおるものどもいう『きみよ、ぐんじゅうなんぢをかこみておしせまるなり』イエスいひたまう『われにさわりしものあり、ちからのわれよりいでたるをしる』おんなおのれがかくれえぬことをしり、おののききたりてみまえにひれふし、さわりしゆえとたちどころにいえたることを、ひとびとのまえにてつぐ。イエスいひたまう『むすめよ、なんぢのしんこうなんぢをすくへり、やすらかにゆけ』

かくかたりたまうほどに、くわいどうつかさのいえよりひときたりていう『なんぢのむすめははやしにたり、しをわづらはすな』イエスこれをききてくわいどうつかさにこたえたまう『おそるな、ただしんぜよ。さらばむすめはすくわれん』イエスいへにいたりて、ペテロ、ヨハネ、ヤコブおよびこのちちははのほかは、ともにいることをたれにもゆるしたまわず。ひとみななき、かつこのためになげきいたりしが、イエスいひたまう『なくな、しにたるにあらず、いねたるなり』ひとびとそのしにたるをしれば、イエスをあざわらう。しかるにイエスこのてをとり、よびて『こよ、おきよ』といいたまえば、そのれいかえりてたちどころにおく。イエスしょくもつをこれにあたふることをめいじたまう。そのふたおやおどろきたり。イエスこのありしことをたれにもかたらぬようにめいじたまう。

　　　　【9】

イエスじふにでしをめしよせて、もろもろのあくきをせいし、やまひをいやすちからとけんいとをあたえ、またかみのくにをのべつたへしめ、ひとをいやさしむるために、これをつかわさんとしていいたまう、『たびのためになにをももつな、つえもふくろもかてもかねも、またふたつのしたぎをももつな。いずれのいえにいるとも、そこにとどまれ、しかしてそこよりたちされ。ひともしなんぢらをうけずば、そのまちをたちさるとき、あかしのためにあしのちりをはらへ』ここにでしたちいでてむらむらをへめぐり、あまねくふくいんをのべつたえ、いやすことをなせり。

さてこくしゅヘロデ、ありしすべてのことをききてあわてまどう。あるひとはヨハネしにんのうちよりよみがえりたりといい、あるひとはエリヤあらわれたりといい、またあるひとは、いにしえのよげんしゃのひとりよみがえりたりといえばなり。ヘロデいふ『ヨハネはわれすでにくびきりたり、しかるにかかることのきこゆるこのひとはたれなるか』かくてイエスをみんことをもとめいたり。

しとたちかえりきて、そのなししことをつぶさにイエスにつぐ。イエスかれらをたづさへてひそかにベツサイダというまちにしりぞきたまう。されどぐんじゅうこれをしりてしたがいきたりたれば、かれらをうけて、かみのくにのことをかたり、かつちれうをえうするひとびとをいやしたまう。ひかたぶきたれば、じふにでしきたりていう『ぐんじゅうをさらしめ、まわりのむらまたさとにゆき、やどをとりてしょくもつをもとめさせたまえ。われらはかかるさびしきところにおるなり』イエスいひたまう『なんぢらしょくもつをあたえよ』でしたちいふ『われらただいつつのパンとふたつのうをとあるのみ、このおおくのひとのために、ゆきてかはねばほかにしょくもつなし』おとこおほよそごせんにんいたればなり。イエスでしたちにいいたまう『ひとびとをくみにしてごじふにんずつざせしめよ』かれらそのごとくなして、ひとびとをみなざせしむ。かくてイエスいつつのパンとふたつのうをとをとり、てんをあおぎてしくし、さきてでしたちにわたし、ぐんじゅうのまえにおかしめたまう。かれらはくらひてみなあく。さきたるあまりをあつめしにじふにかごほどありき。

イエスひとびとをはなれていのりいたまうとき、でしたちともにおりしに、とひていいたまう『ぐんじゅうはわれをたれというか』こたえていう『バプテスマのヨハネ、あるひとはエリヤ、あるひとはいにしえのよげんしゃのひとりよみがえりたりという』イエスいひたまう『なんぢらはわれをたれというか』ペテロこたえていう『かみのキリストなり』イエスかれらをいましめて、これをたれにもつげぬようにめいじ、かついひたまう『ひとのこはかならずおおくのくるしみをうけ、ちゃうらう・さいしちゃう・がくしゃらにすてられ、かつころされ、みっかめによみがえるべし』またいちどうのものにいいたまう『ひともしわれにしたがいきたらんとおもわば、おのれをすて、ひびおのがじふじかをおひてわれにしたがえ。おのがいのちをすくわんとおもうものはこれをうしない、わがためにおのがいのちをうしなうそのひとはこれをすくわん。ひと、ぜんせかいをまうくとも、おのれをうしないおのれをそんせば、なにのえきあらんや。われとわがことばとをはづるものをば、ひとのこもまた、おのれとちちとせいなるみつかいたちとのえいくわうをもてきたらんときにはづべし。われまことをもてなんぢらにつぐ、ここにたつもののうちに、かみのくにをみるまではしをあじはぬものどもあり』

これらのことばをいいたまいしのちょうかばかりすぎて、ペテロ、ヨハネ、ヤコブをひきつれ、いのらんとてやまにのぼりたまう。かくていのりたまうほどに、みかほのさまかわり、そのころもしろくなりてかがやけり。みよ、ふたりのひとありてイエスとともにかたる。これはモーセとエリヤとにて、えいくわうのうちにあらわれ、イエスのエルサレムにてとげんとするせいきょのことをいいいたるなり。ペテロおよびともにおるものいたくねむけざしたれど、めをさましてイエスのえいくわうおよびともにたつうたりをみたり。ふたりのものイエスとわかれんとするとき、ペテロ、イエスにいう『きみよ、われらのここにおるはよし、われらみつのいほりをつくり、ひとつをなんぢのため、ひとつをモーセのため、ひとつをエリヤのためにせん』かれはいうところをしらざりき。このことをいいをるほどに、くもおこりてかれらをおおう。くものうちにいりしとき、でしたちおそれたり。くもよりこえいでていう『これはわがえらびたるこなり、なんぢらこれにきけ』こえいでしとき、ただイエスひとりみえたまう。でしたちもくして、みしことをなにひとつそのころたれにもつげざりき。

つぎのひ、やまよりくだりたるに、おおいなるぐんじゅうイエスをむこう。みよ、ぐんじゅうのうちのあるひとさけびていう『しょ、ねがはくはわがこをかえりみたまえ、これはわがひとりごなり。みよ、れいのつくときはにわかにさけぶ、ひきつけてあわをふかせ、いたくそこない、やうやくにしてはなるるなり。みでしたちにこれをおひいだすことをこひたれど、あたはざりき』イエスこたえていいたまう『ああしんなきまがれるよなるかな、われいつまでなんぢらとともにおりて、なんぢらをしのばん。なんぢのこをここにつれきたれ』すなわちきたるとき、あくきこれをうちたおし、いたくひきつけさせたり。イエスけがれしれいをいましめ、こをいやして、そのちちにわたしたまう。ひとびとみなかみのみいつにをどろきあへり。ひとびとみなイエスのなしたまいしすべてのことをあやしめるとき、イエスでしたちにいいたまう、『これらのことばをなんぢらのみみにおさめよ。ひとのこはひとびとのてにわたさるべし』かれらこのことばをさとらず、わきまへぬようにかくされたるなり。またこのことばにつきてとふことをおそれたり。

ここにでしたちのうちに、たれかおおいならんとのそうろんおこりたれば、イエスそのこころのそうろんをしりて、おさなごをとりみそばにおきていいたまう、『おほよそわがなのためにこのおさなごをうくるものは、われをうくるなり。われをうくるものは、われをつかわししものをうくるなり。なんぢらのうちにてもっともちいさきものは、これおおいなるなり』

ヨハネこたえていう『きみよ、みなによりてあくきをおひいだすものをみしが、われらとともにしたがわぬゆえに、これをとどめたり』イエスいひたまう『とどむな。なんぢらにさからはぬものは、なんぢらにつくものなり』

イエスてんにあげらるるときみちんとしたれば、みかほをかたくエルサレムにむけてすすまんとし、おのれにさきだちてつかいをつかわしたまう。かれらゆきてイエスのためにそなえをなさんとて、サマリヤひとのあるむらにいりしに、むらひとそのエルサレムにむかいてゆきたまうさまなるがゆえに、イエスをうけず、でしのヤコブ、ヨハネ、これをみていう『しゅよ、われらがてんよりひをよびくだしてかれらをほろびすことをほっしたまうか』イエスかえりみてかれらをいましめ、ついにあいともにほかのむらにゆきたまう。

みちをゆくとき、あるひとイエスにいう『いずこにゆきたまうともわれはしたがわん』イエスいひたまう『きつねはあなあり、そらのとりはねぐらあり、されどひとのこはまくらするところなし』またあるひとにいいたまう『われにしたがへ』かれいふ『まずゆきてわがちちをはうむることをゆるしたまへ』イエスいひたまう『しにたるものに、そのしにたるものをはうむらせ、なんぢはゆきてかみのくにをいいひろめよ』またあるひという『しゅよ、われなんぢにしたがわん、されどまずいへのものにわかれをつぐることをゆるしたまへ』イエスいひたまう『てをすきにつけてのちうしろをかえりみるものは、かみのくににかなふものにあらず』

　　　　【10】

このことののち、しゅ、ほかにしちじふにんをあげて、みずからゆかんとするまちまちところどころへ、おのれにさきだちふたりずつをつかわさんとしていいたまう、『かりいれはおおく、はたらきびとはすくなし。このゆえにかりいれのしゅに、はたらきびとをそのかりいればにつかわしたまわんことをもとめよ。ゆけ、みよ、われなんぢらをつかわすは、こひつじをおほかみのなかにいるるがごとし。さいふもふくろもくつもたづさふな。またみちにてたれにもあいさつすな。いずれのいえにいるとも、まずへいあんこのいえにあれといえ。もしへいあんのこそこにおらば、なんぢらのしくするへいあんはそのうえにとどまらん。もししからずば、そのへいあんはなんぢらにかえらん。そのいえにとどまりて、あたふるものをくいのみせよ。はたらきびとのそのあたひをうるはふさわしきなり。いえよりいへにうつるな。いずれのまちにいるとも、ひとびとなんぢらをうけなば、なんぢらのまえにそなふるものをしょくし、そこにおるやまひのものをいやし、また「かみのくにはなんぢらにちかづけり」といえ。いずれのまちにいるとも、ひとびとなんじらをうけずば、おほじにいでて、「われらのあしにつきたるなんぢらのまちのちりをも、なんぢらにたいしてはらひすっ、されどかみのくにのちかずけるをしれ」といえ。われなんぢらにつぐ、かのひにはソドムのかたそのまちよりもたへやすからん。わざはひなるかな、コラジンよ、わざはひなるかな、ベツサイダよ、なんぢらのうちにておこないたるちからあるわざを、ツロとシドンとにておこないしならば、かれらははやくあらぬのをき、はひのなかにざして、くいあらためしならん。さればさばきには、ツロとシドンとのかたなんぢらよりもたへやすからん。カペナウムよ、なんぢはてんにまであげらるべきか、よみにまでくだらん。なんぢらにきくものはわれにきくなり、なんぢらをすっるものはわれをすっるなり。われをすっるものはわれをつかわしたまいしものをすっるなり』

しちじふにんよろこびかえりていう『しゅよ、なんぢのなによりてあくきすらわれらにふくす』イエスかれらにいいたまう『われてんよりひらめくいなづまのごとくサタンのおちしをみたり。みよ、われなんぢらにへび・さそりをふみ、あたのすべてのちからをおさふるけんいをさずけたれば、なんぢらをそこなうものたえてなからん。されどれいのなんぢらにふくするをよろこぶな、なんぢらのなのてんにしるされたるをよろこべ』

そのときイエスせいれいによりよろこびていいたまう『てんちのしゅなるちちよ、われかんしゃす、これらのことおかしこきものさときものにかくして、みどりごにあらわしたまへり。ちちよ、しかり、このごときはみこころにかなへるなり。すべてのものはわれわがちちよりゆだねられたり。このたれなるをしるものは、ちちのほかになく、ちちのたれなるをしるものは、こまたこのほっするままにあらわすところのもののほかになし』かくてでしたちをかえりみひそかにいいたまう『なんぢらのみるところをみるめはさいわいなり。われなんぢらにつぐ、おおくのよげんしゃも、わうも、なんぢらのみるところをみんとほっしたれどみず、なんぢらのきくところをきかんとほっしたれどきかざりき』

みよ、あるけうほふし、たちてイエスをこころみていう『しょ、われとこしえのいのちをつぐためにはなにをなすべきか』イエスいひたまう『おきてになにとしるしたるか、なんぢいかによむか』こたえていう『なんぢこころをつくしせいしんをつくし、ちからをつくし、おもいをつくして、しゅたるなんぢのかみをあいすべし。またおのれのごとくなんぢのとなりをあいすべし』イエスいひたまう『なんぢのこたへはただし。これをおこなえ、さらばいくべし』かれおのれをぎとせんとしてイエスにいう『わがとなりとはたれなるか』イエスこたえていいたまう『あるひとエルサレムよりエリコにくだるときがうたうにあいしが、がうたうどもそのころもをはぎ、きずをおはせ、はんしはんしゃうにしてすてさりぬ。あるさいしたまたまこのみちよりくだり、これをみてかなたをすぎゆけり。またレビひともここにきたり、これをみておなじくかなたをすぎゆけりしかるにあるるサマリヤひと、たびしてそのもとにきたり、これをみてあはれみ、ちかよりてあぶらとぶどうしゅとをそそぎ、きずをつつみておのがけものにのせ、はたごやにつれゆきてかいわうし、あくるひデナリふたつをいだし、あるじにあたえて「このひとをかいわうせよ。ついえもしまさば、わがかえりくるときにつくのはん」といえり。なんぢいかにおもうか、このさんにんのうち、いずれかがうたうにあいしもののとなりとなりしぞ』かれいふ『そのひとにあわれみをほどこしたるものなり』イエスいひたまう『なんぢもゆきてそのごとくせよ』

かくてかれらすすみゆくうちに、イエスあるむらにいりたまえば、マルタとなづくるおんなおのがいえにむかへいる。そのしまいにマリヤというものありて、イエスのあしもとにざし、みことばをききをりしが、マルタもてなしのことおおくしてこころいりみだれ、みもとにすすみよりていう『しゅよ、わがしまいわれをひとりのこしてはたらかするを、なにともおもいたまわぬか、かれにめいじてわれをたすけしめたまへ』しゅ、こたえていいたまう『マルタよ、マルタよ、なんぢさまざまのことにより、おもいわずらいてこころづかいす。されどなくてならぬものはおほからず、ただひとつのみ、マリヤはよきかたをえらびたり。これはかれよりうばふべからざるものなり』

　　　　【11】

イエスあるところにていのりいたまいしが、そのをはりしとき、でしのひとりいふ『しゅよ、ヨハネのそのでしにをしへしごとく、いのることをわれらにをしへたまへ』イエスいひたまう『なんぢらいのるときにかくいへ「ちちよ、ねがはくはみなのあがめられんことを。みくにのきたらんことを。われらのにちようのかてをひごとにあたえたまえ。われらにおいめあるすべてのものをわれらゆるせば、われらのつみをもゆるしたまえ。われらをこころみにあわせたまうな」』またいひたまう『なんぢらのうちたれかともあらんに、よなかにそのもとにゆきて「ともよ、われにみつのパンおかせ。わがとも、たびよりきたりしに、これにそなふべきものなし」というとき、かれうちよりこたえて「われをわづらはすな、とははやとじ、こらはわれとともにふしどにあり、たちてあたへかたし」ということありとも、われなんぢらにつぐ、ともなるによりてはたちてあたへねど、もとめのせつなるにより、おきてそのえうするほどのものをあたえん。われなんぢらにつぐ、もとめよ、さらばあたへられん。たずねよ、さらばみいださん。もんをたたけ、さらばひらかれん。すべてもとむるものはえ、たづぬるものはみいだし、もんをたたくものはひらかるるなり。なんぢらのうちちちたるもの、たれかそのこうをおもとめんに、うをのかわりにへびをあたえ、たまごをもとめんにさそりをあたえんや。さらばなんぢらあしきものながら、よきたまものをそのこらにあたふるをしる。ましててんのちちは、もとむるものにせいれいをたまはざらんや』

さてイエスおふしのあくきをおひいだしたまえば、あくきいでておふしものいいしにより、ぐんじゅうあやしめり。そのうちのあるものどもいう『かれはあくきのかしらベルゼブルによりてあくきをおひいだすなり』またあるものどもは、イエスをこころみんとててんよりのしるしをもとむ。イエスそのおもいをしりていいたまう『すべてわかれあらそふくにはほろび、わかれあらそふいへはたふる。サタンもしわかれあらそはば、そのくにいかでたつべき。なんぢらわがあくきをおひいだすを、ベルゼブルによるといえばなり。われもしベルゼブルによりてあくきをおひいださば、なんぢらのこはたれによりてこれをおひいだすか。このゆえにかれらはなんぢらのさばきひととなるべし。されどわれもしかみのゆびによりてあくきをおひいださば、かみのくにはすでになんぢらにいたれるなり。つよきものぶぐをよろひておのがやしきをまもるときは、そのもちものあんぜんなり。されどさらにつよきものきたりてこれにかつときは、たのみとするぶぐをことごとくうばひて、ぶんどりものをわかたん。われとともならぬものはわれにそむき、われとともにあつめぬものはちらすなり。けがれしれい、ひとをいづるときは、みづなきところをめぐりてやすみをもとむ。されどえずしていう「わがいでしいへにかえらん」かえりてそのいえのはききよめられ、かざられたるをみ、ついにゆきておのれよりもあしきほかのななつのれいをつれきたり、ともにいりてここにすむ。さればそのひとののちのさまは、まへよりもあしくなるなり』

これらのことをいいたまうとき、ぐんじゅうのうちよりあるおんな、こえをあげていう『さいわいなるかな、なんぢをやどししたい、なんぢのすひしちぶさは』イエスいひたまう『さらにさいわいなるかな、かみのことばをききてこれをまもるひとは』ぐんじゅうおしあつまれるとき、イエスいひいでたまう『いまのよはよこしまなるよにしてしるしをもとむ。されどヨナのしるしのほかにしるしはあたへられじ。ヨナがニネベのひとにしるしとなりしごとく、ひとのこもまたいまのよにしからん。みなみのにょわう、さばきのとき、いまのよのひととともにおきてこれがつみをさだめん。かれはソロモンのちえをきかんとてちのはてよりきたれり。みよ、ソロモンよりもまさるものここにあり。ニネベのひと、さばきのとき、いまのよのひととともにたちてこれがつみをさだめん。かれらはヨナののぶることばによりてくいあらためたり。みよ、ヨナよりもまさるものここにあり。

たれもともしびをともして、あなぐらのうちまたはますのしたにおくものなし。いりきたるもののひかりをみんために、とうだいのうえにおくなり。なんぢのみのともしびはめなり、なんぢのめただしきときは、ぜんしんあかるからん。されどあしきときは、みもまたくらからん。このゆえになんぢのうちのひかり、やみにはあらぬか、かえりみよ。もしなんぢのぜんしんあかるくしてくらきところなくば、かがやけるともしびにてらさるるごとく、そのみまったくあかるからん』

イエスのかたりたまえるとき、あるパリサイびとそのいえにてしょくじしたまわんことをこひたれば、いりてせきにつきたまう。しょくじまえにてをあらいたまわぬを、このパリサイびとみてあやしみたれば、しゅこれにいいたまう『いまやなんぢらパリサイびとは、さかづきとぼんとのそとをきよくす、されどなんぢらのうちはどんよくとあくとにてみつるなり。おろかなるものよ、そとをつくりしものは、うちをもつくりしならずや。ただそのうちにあるものをほどこせ。さらばすべてのものなんぢらのためにきよくなるなり。

わざはひなるかな、パリサイびとよ、なんぢらははくか・うんこうそのほかあらゆるやさいのじふぶんのいちをおさめて、こうへいとかみにたいするあいとをなほざりにす、されどこれはおこなうべきものなり。しかしてかれもまたなほざりにすべきものならず。わざはひなるかな、パリサイびとよ、なんぢらはくわいどうのじゃうざ、いちばにてのけいれいをよろこぶ。わざはひなるかな、なんぢらはあらわれぬはかのごとし。そのうえをあゆむひとこれをしらぬなり』

けうほふしのひとり、こたえていう『しょ、かかることをいうは、われらをもはづかしむるなり』イエスいひたまう『なんぢらけうほふしもわざはひなるかな。なんぢらにないかたきにをひとにおはせて、みずからゆびひとつだにそのににつけぬなり。わざはひなるかな、なんぢらはよげんしゃたちのはかをたつ、これをころししものはなんぢらのせんぞなり。げになんぢらはせんぞのしわざをよしとするあかしびとぞ。それはかれらはこれをころし、なんぢらはそのはかをたつればなり。このゆえにかみのちえいえることばあり、われよげんしゃとしととをかれらにつかわさんに、そのうちのあるものをころし、またおひくるしめん。よのはじめよりながされたるすべてのよげんしゃのち、すなわちアベルのちより、さいだんとせいじょとのあいだにてころされたるザカリヤのちにいたるまでを、いまのよにただすべきなり。しかり、われなんぢらにつぐ、いまのよはたださるべし。わざはひなるかなけうほふしょ、なんぢらはちしきのかぎをとりさりてみずからいらず、いらんとするひとをもとめしなり』

ここよりいでたまえば、がくしゃ・パリサイびとらはげしくつめよせて、さまざまのことをなじりはじめ、そのくちよりなにごとをかとらえんとまちかまえたり。

　　　　【12】

そのとき、むすうのひとあつまりて、ぐんじゅうふみあうばかりなり。イエスまずでしたちにいいいでたまう『なんぢら、パリサイびとのパンだねにこころせよ、これぎぜんなり。おおわれたるものにあらわれぬはなく、かくれたるものにしられぬはなし。このゆえになんぢらがくらきにていうことは、あかるきにてきこえ、へやのうちにてみみによりてかたりしことは、やのうえにてのべらるべし。わがともたるなんぢらにつぐ。みをころしてのちになにをもなしえぬものどもをおそるな。おそるべきものをなんぢらにしめさん。ころしたるのちゲヘナになげいるるけんいあるものをおそれよ。われなんぢらにつぐ、げにこれをおそれよ。ごはのすずめはにせんにてうるにあらずや、しかるにそのいちはだにかみのまえにわすれらるることなし。なんぢらのかしらのけまでもみなかぞへらる。おそるな、なんぢらはおおくのすずめよりもすぐるるなり。われなんぢらにつぐ、おほよそひとのまえにわれをいいあらわすものを、ひとのこもまたかみのつかいたちのまえにていいあらわさん。されどひとのまえにてわれをいなむものは、かみのつかいたちのまえにていなまれん。おほよそことばをもてひとのこにさからふものはゆるされん。されどせいれいをけがすものはゆるされじ。ひとなんぢらをくわいどう、あるひはつかさ、あるひはけんいあるもののまえにひきゆかんとき、いかになにをこたえ、またはなにをいわんとおもいわずらうな。せいれいそのときいふべきことをおしへたまわん』

ぐんじゅうのうちのあるひという『しょ、わがきゃうだいにめいじて、しげふをわれにわかたしめたまへ』これにいいたまう『ひとよ、たれがわれをたててなんぢらのさいばんにんまたぶんぱいものとせしぞ』かくてひとびとにいいたまう『つつしみてすべてのむさぼりをふせげ、ひとのいのちはもちもののゆたかなるにはよらぬなり』またたとえをかたりていいたまう『あるとめるひと、そのはたゆたかにみのりたれば、こころのうちにはかりていう「われいかにせん、わがさくもつをおさめおくところなし」ついにいう「われかくなさん、わがくらをこぼち、さらにおおいなるものをたてて、そこにわがこくもつおよびよきものをことごとくおさめん。かくてわがたましひにいわん、たましひよ、たねんをすごすにたるおおくのよきものをたくわえたれば、やすんぜよ、のみくひせよ、たのしめよ」しかるにかみかれに「おろかなるものよ、こよひなんぢのたましひとらるべし、さらばなんぢのそなえたるものは、たれがものとなるべきぞ」といいたまへり。おのれのためにたからをたくわえ、かみにたいしてとまぬものはかくのごとし』

またでしたちにいいたまう『このゆえにわれなんぢらにつぐ、なにをくらはんといのちのことをおもいわずらい、なにをきんとからだのことをおもいわずらうな。いのちはかてにまさり、からだはころもにまさるなり。からすをおもいみよ、まかず、からず、なやもくらもなし。しかるにかみはこれをやしないたまう、なんぢらとりにすぐるることいくばくぞや。なんぢらのうちたれかおもいわずらいて、みのたけいっしゃくをくはへえんや。さればいとちいさきことすらあたはぬに、なにぞほかのことをおもいわずらうか。ゆりをおもいみよ、つむがず、おらざるなり。されどわれなんぢらにつぐ、えいぐわをきわめたるソロモンだに、そのよそおいこのはなのひとつにもしかざりき。きょうありて、あすろになげいれらるるののくさをも、かみはかくよそおいたまえば、ましてなんぢらをや、ああしんこううすきものよ、なんぢらなにをくひなにをのまんともとむな、またこころをうごかすな。これみなよのいわうじんのせつにもとむるところなれど、なんぢらのちちは、これらのもののなんぢらにひつえうなるをしりたまえばなり。ただちちのみくにをもとめよ。さらばこれらのものは、なんぢらにくはへらるべし。おそるな、ちいさきむれよ、なんぢらにみくにをたまうことは、なんぢらのちちのみこころなり。なんぢらのもちものをうりてほどこしをなせ。おのがためにふるびぬさいふをつくり、つきぬたからをてんにたくわえよ。かしこはぬすびともちかづかず、むしもやぶらぬなり、なんぢらのたからのあるところには、なんぢらのこころもあるべし。

なんぢらこしにおびし、ともしびをともしておれ。しゅじん、こんえんよりかえりきたりてとをたたかば、ただちにひらくためにまついとのごとくなれ。しゅじんのきたるとき、めをさましをるをみらるるしもべどもはさいわいなるかな。われまことになんぢらにつぐ、しゅじんおびしてそのしもべどもをしょくじのせきにつかせ、すすみてきゅうじすべし。しゅじん、よのなかばごろもしくはよのあくるころにきたるとも、かくのごとくなるをみらるるしもべどもはさいわいなり。なんぢらこれをしれ、いえあるじもしぬすびといずれのとききたるかをしらば、そのいえをうがたすまじ。なんぢらもそなえおれ。ひとのこはおもわぬときにきたればなり』

ペテロいふ『しゅよ、このたとえをいいたまうはわれらにか、またすべてのひとにか』しゅいひたまう『しゅじんがときにおよびてしもべどもにさだめのかてをあたへさするために、そのしもべどものうえにたつるまめやかにしてさときしはいにんはたれなるか、しゅじんのきたるとき、かくなしをるをみらるるしもべはさいわいなるかな。われまことをもてなんぢらにつぐ、しゅじんすべてのもちものをかれにつかさどらすべし。もしそのしもべ、こころのうちに、しゅじんのきたるはおそしとおもい、しもべ・はしためをたたき、のみくひしてえひはじめなば、そのしもべのしゅじん、おもわぬひしらぬときにきたりて、これをはげしくしもとうち、そのむくいをふちゅうものとおなじうせん。しゅじんのこころをしりながらよういせず、またそのこころにしたがわぬしもべは、しもとうたるることおほからん。されどしらずしてうたるべきことをなすものは、しもとうたるることすくなからん。おおくあたへらるるものは、おおくもとめられん。おおくひとにあづくれば、さらにおおくそのひとよりこひもとむべし。

われはひをちにとうぜんとてきたれり。このひすでにもえたらんには、われまたなにをかのぞまん。されどわれにはうくべきバプテスマあり。そのなしとげらるるまでは、おもいせまることいかばかりぞや。われちにへいわをあたえんためにきたるとおもうか。われなんぢらにつぐ、しからず、かえってぶんそうなり。いまよりのちいっかにごにんあらば、さんにんはふたりに、ふたりはさんにんにわかれあらそはん。ちちはこに、こはちちに、はははむすめに、むすめはははに、しうとめはよめに、よめはしうとめにわかれあらそはん』

イエスまたぐんじゅうにいいたまう『なんぢらくものにしよりおこるをみれば、ただちにいう「はやさめきたらん」と、はたしてしかり。またみなみかぜふけば、なんぢらいふ「つよきあつさあらん」と、はたしてしかり。ぎぜんしゃよ、なんぢらてんちのけはひをわきまうることをしりて、いまのときをわきまうることあたはぬはなにぞや。またなにゆえみずからただしきことをさだめぬか。なんじゅうったふるものとともにつかさにゆくとき、みちにてわかいせんことをつとめよ。おそらくはうったふるものなんぢをさばきひとにひきゆき、さばきひとなんぢをしたやくにわたし、したやくなんぢをひとやになげいれん。われなんぢにつぐ、いちレプタものこりなくっくのはずば、そこにいづることあたはじ』

　　　　【13】

そのをりしもあるひとびときたりて、ピラトがガリラヤひとらのちをかれらのいけにえにまじえたりしことをイエスにつげたれば、こたえていいたまう『かのガリラヤひとはかかることにあいたるゆえに、すべてのガリラヤひとにまされるつみびとなりしとおもうか。われなんぢらにつぐ、しからず、なんぢらもくいあらためずばみなおなじくほろぶべし。またシロアムのやぐらたふれて、おしころされしじふはちにんは、エルサレムにすめるすべてのひとにまさりて、つみのおいめあるものなりしとおもうか。われなんぢらにつぐ、しからず、なんぢらもくいあらためずば、みなかくのごとくほろぶべし』

またこのたとえをかたりたまう『あるひとおのがぶどうぞのにうえありしいちぢくのきにきたりて、みをもとむれどもえずして、そのつくりにいう「みよ、われさんねんきたりてこのいちぢくのきにみをもとむれどもえず。これをきりたおせ、なにぞいたずらにちをふさぐか」こたえていう「しゅよ、ことしもゆるしたまえ、われそのまわりをほりてこやしせん。そののちみをむすばばよし、もしむすばずばきりたおしたまえ」』

イエスあんそくにちにあるくわいどうにてをしへえたまうとき、みよ、じふはちねんのあいだやまひのれいにつかれたるおんなあり、かがまりてすこしものぶることあたはず。イエスこのおんなをみ、よびよせて『おんなよ、なんぢはやまひよりとかれたり』といい、これにてをおきたまえば、たちどころにみをすぐにしてかみをあがめたり。くわいどうつかさイエスのあんそくにちにやまひをいやしたまいしことをいきどおり、こたえてぐんじゅうにいう『はたらくべきひはむゆかあり、そのあいだにきたりていやされよ。あんそくにちにはせざれ』しゅこたえていいたまう『ぎぜんしゃらよ、なんぢらおのおのあんそくにちには、おのがうしまたはろばをこやよりときいだし、みづかはんとてひきゆかぬか。さらばながきじふはちねんのあいだサタンにしばられたるアブラハムのむすめなるこのおんなは、あんそくにちにそのつなぎよりとかるべきならずや』イエスこれらのことをいいたまえば、さからふものはみなはじ、ぐんじゅうはこぞりてそのなしたまえるえいくわうあるすべてのわざをよろこべり。

かくてイエスいひたまう『かみのくにはなにににたるか、われこれをなにになずらへん、ひとつぶのからしだねのごとし。ひとこれをとりておのれのそのにまきたれば、そだちてきとなり、そらのとりそのえだにやどれり』またいひたまう『かみのくにをなにになずらへんか、パンだねのごとし。おんなこれをとりて、さんとのこなのなかにいるれば、ことごとくふくれいだすなり』

イエスをしへつつまちまちむらむらをすぎて、エルサレムにたびしたまうとき、あるひという『しゅよ、すくわるるものはすくなきか』イエスひとびとにいいたまう『ちからをつくしてせまきもんよりいれ。われなんぢらにつぐ、いらんことをもとめていりあたはぬものおほからん。いえあるじおきてもんをとじたるのち、なんぢらそとにたちて「しゅよ、われらにひらきたまえ」といいつつもんをたたきはじめんに、あるじこたえて「われなんぢらがいずこのものなるかをしらず」といわん。そのとき「われらはみまえにてのみくひし、なんぢは、われらのまちのおほじにてをしへたまへり」といいいでんに、あるじこたえて「われなんぢらがいずこのものなるかをしらず、あくをなすものどもよ、みなわれをはなれされ」といわん。なんぢらアブラハム、イサク、ヤコブおよびすべてのよげんしゃの、かみのくににおり、おのれらのおひいださるるをみば、そこにてなげき・はがみすることあらん。またひとびと、ひがしよりにしよりみなみよりきたよりきたりて、かみのくにのえんにつくべし。みよ、あとなるもののさきになり、さきなるもののあとになることあらん』

そのときあるパリサイびとらイエスにきたりていう『いでてここをさりたまえ、ヘロデなんぢをころさんとす』こたえていいたまう『ゆきてかのきつねにいえ。みよ、われきょうあす、あくきをおひいだし、やまひをいやし、しかしてみっかめにまったうせられん。されどきょうもあすもつぎのひもわれはすすみゆくべし。それよげんしゃのエルサレムのほかにてしぬることはあるまじきなり。ああエルサレム、エルサレム、よげんしゃたちをころし、つかわされたるひとびとをいしにてうつものよ、めんどりのおのがひなをつばさのうちにあつむるごとく、われなんぢのこどもをあつめんとせしこといくたびぞや。されどなんぢらはこのまざりき。みよ、なんぢらのいえはすてられてなんぢらにのこらん。われなんぢらにつぐ、「ほむべきかな、しゅのなによりてきたるもの」と、なんぢらのいうときのいたるまでは、われをみざるべし』

　　　　【14】

イエスあんそくにちにしょくじせんとて、あるパリサイびとのかしらのいえにいりたまえば、ひとびとこれをうかがう。みよ、みまえにすいきをわずらうひといたれば、イエスこたえてけうほふしとパリサイびととにいいたまう『あんそくにちにひとをいやすことはよしや、いなや』かれらもくねんたり。イエスそのひとをとり、いやしてさらしめ、かつかれらにいいたまう『なんぢらのうちそのこあるひはそのうし、いにおちいらんに、あんそくにちにはただちにこれをひきあげぬものあるか』かれらこれにたいしてものいうことあたはず。

イエスまねかれたるもののじゃうせきをえらぶをみ、たとえをかたりていいたまう、『なんぢこんえんにまねかるるとき、じゃうせきにつくな。おそらくはなんぢよりもとうときひとのまねかれんに、なんぢとかれとをまねきたるものきたりて「このひとにせきをゆずれ」といわん。さらばそのときなんぢはじてばっせきにゆきはじめん。まねかるるとき、むしろゆきてばっせきにつけ、さらばまねきたるものきたりて「ともよ、かみにすすめ」といわん。そのときなんぢどうせきのもののまえにほまれあるべし。おほよそおのれをたこうするものはひくうせられ、おのれをひくうするものはたこうせらるるなり』

またおのれをまねきたるものにもいいたまう『なんぢひるげまたはゆうげをまうくるとき、ほういう・きゃうだい・しんぞく・とめるとなりひとなどをよぶな。おそらくはかれらもまたなんぢをまねきてむくいをなさん。ふるまひをまうくるときは、むしろまずしきもの・かたは・あしなへ・めしひなどをまねけ。かれらはむくゆることあたはぬゆえに、なんぢさいわいなるべし。ただしきもののよみがえりのときにむくいらるるなり』

どうせきのもののひとりこれらのことをききてイエスにいう『おほよそかみのくににてしょくじするものはさいわいなり』これにいいたまう『あるひと、さかんなるゆふげをもうけて、おおくのひとをまねく。ゆうげのときいたりて、まねきおきたるもののもとにしもべをつかわして「きたれ、すでにそなはりたり」といわしめたるに、みなひとしくことわりはじむ。はじめのものいう「われでんちをかえり。ゆきてみざるをえず。こふ、ゆるされんことを」ほかのものいう「われいつくびきのうしをかえり、これをためすためにゆくなり。こふ、ゆるされんことを」またほかもものいう「われつまをめとれり、このゆえにゆくことあたはず」しもべかえりてこれらのことをそのしゅじんにつぐ、いえあるじいかりてしもべにいう「とくまちのおほじとこうぢとにゆきて、まずしきもの・かたはもの・めしひ・あしなへなどをここにつれきたれ」しもべいふ「しゅよ、おほせのごとくなしたれど、なおあまりのせきあり」しゅじん、しもべにいう「みちやまがきのほとりにゆき、ひとびとをしいてつれきたり、わがいえにみたしめよ。われなんぢらにつぐ、かのまねきおきたるもののうち、ひとりだにわがゆうげをあじわいうるものなし」』

さておおいなるぐんじゅうイエスにともないゆきたれば、かえりみてこれにいいたまう、『ひともしわれにきたりて、そのちちはは・つまこ・きゃうだい・しまい・おのがいのちまでもにくまずば、わがでしとなるをえず。またおのがじふじかをおひてわれにしたがうものならでは、わがでしとなるをえず。なんぢらのうちたれかやぐらをきづかんとおもわば、まずざしてそのついえをかぞへ、おのがもちもの、しゅんこうまでにたるかいなかをはからざらんや。しからずしてもといをすえ、もしじゃうじゅすることあたはずば、みるものみなあざけりひて、「このひとはきづきかけてじゃうじゅすることあたはざりき」といわん。またいずれのわうかいでてほかのわうとたたかひをせんに、まずざして、このいちまんにんをもて、かのにまんにんをひきいきたるものにむかいうるかいなかはからざらんや。もししかずば、てきなほとほくへだてるうちに、つかいをつかわしてわぼくをこふべし。かくのごとく、なんぢらのうちそのすべてのもちものをしりぞくるものならでは、わがでしとなるをえず。しほはよきものなり、されどしほもしこうりょくをうしなわば、なにによりてかあじつけられん。つちにもこやしにもてきせず、そとにすてらるるなり。きくみみあるものはきくべし』

　　　　【15】

しゅぜいにん、つみびとども、みなみことばをきかんとてちかよりたれば、パリサイびと・がくしゃらつぶやきていう、『このひとはつみびとをむかえてしょくをともにす』

イエスこれにたとえをかたりていいたまう、『なんぢらのうちたれかひゃくひきのひつじをもたんに、もしそのいっぴきをうしなわば、くじふくひきをのにおき、ゆきてうせたるものをみいだすまではたづねざらんや。ついにみいださば、よろこびてこれをおのがかたにかけ、いえにかえりてそのともととなりひととをよびあつめていわん「われとともによろこべ、うせたるわがひつじをみいだせり」われなんぢらにつぐ、かくのごとくくいあらたむるひとりのつみびとのためには、くいあらためのひつえうなきくじふくにんのただしきものにもまさりて、てんによろこびあるべし。

またいずれのおんなかぎんくわじふまいをもたんに、もしそのいちまいをうしなわば、ともしびをともし、いえをはきてみいだすまではねんごろにたづねざらんや。ついにみいださば、そのともととなりひととをよびあつめていわん、「われとともによろこべ、わがうしないたるぎんくわをみいだせり」われなんぢらにつぐ、かくのごとくくいあらたむるひとりのつみびとのために、かみのつかいたちのまえによろこびあるべし』

またいひたまう『あるひとにふたりのむすこあり、おとうと、ちちにいう「ちちよ、ざいさんのうちわがうくべきぶんをわれにあたえよ」ちちそのしんだいをふたりにわけあたふ。いくひもへぬに、おとうとおのがものをことごとくあつめて、えんごくにゆき、そこにてはうたうにそのざいさんをちらせり。ことごとくついやしたるのち、そのくににおおいなるききんおこり、みずからとぼしくなりはじめたれば、ゆきてそのちのあるひとによりすがりしに、そのひとかれをはたにつかわしてぶたをかわしむ。かれぶたのくらふいなごまめにて、おのがはらをみたさんとおもうほどなれど、なにをもあたふるいとなかりき。このときわれにかえりていう『わがちちのもとにはしょくもつあまれるやといびといくばくぞや、しかるにわれはうえてこのところにしなんとす。たちてわがちちにゆき「ちちよ、われはてんにたいし、またなんぢのまえにつみをおかしたり。いまよりなんぢのこととなへらるるにふさはしからず、やといびとのひとりのごとくなしたまへ』といわん」すなわちたちてそのちちのもとにゆく。なおとほくへだてりたるに、ちちこれをみてあはれみ、はしりゆき、そのくびをいだきてくちつけせり。こ、ちちにいう「ちちよ、われはてんにたいしまたなんぢのまえにつみをおかしたり。いまよりなんぢのこととなへらるるにふさはしからず」されどちち、しもべどもにいう「とくとくさいじゃうのころもをもちきたりてこれにきせ、そのてにゆびわをはめ、そのあしにくつをはかせよ。またこえたるこうしをひききたりてほふれ、われらしょくしてたのしまん。このわがこ、しにてまたいき、うせてまたえられたり」かくてかれらたのしみはじむ。しかるにそのあに、はたにありしが、かえりていえにちかづきたるとき、なりものとおどりとのおとをきき、しもべのひとりをよびてそのなにごとなるかをとふ。こたえていう「なんぢのきゃうだいかえりたり、そのつつがなきをむかえたれば、なんぢのちちこえたるこうしをほふれるなり」あにいかりてうちにいることをこのまざりしかば、ちちいでてすすめしに、こたえてちちにいう「みよ、われはいくとせもなんぢにつかえて、いまだなんぢのめいれいにそむきしことなきに、われにはこやぎいっぴきだにあたえてともとたのしましめしことなし。しかるにあそびめらとともに、なんぢのしんだいをくらひっくしたるこのなんぢのこかえりきたれば、これがためにこえたるこうしをほふれり」ちちいふ「こよ、なんぢはつねにわれとともにあり、わがものはみななんぢのものなり。されどこのなんぢのきゃうだいはしにてまたいき、うせてまたえられたれば、われらのたのしみよろこぶはたうぜんなり」』

　　　　【16】

イエスまたでしたちにいいたまう『あるとめるひとにひとりのしはいにんあり、しゅじんのもちものをついやしをりとうったへられたれば、しゅじんかれをよびていう「わがなんぢにつきてきくところは、これなにごとぞ、つとめのほうこくをいだせ、なんぢこののちしはいにんたるをえじ」しはいにんこころのうちにいう「いかにせん、しゅじんわがつとめをうばふ。われつちほるにはちからなく、ものこふははづかし。われなすべきことこそしりたれ、かくためばつとめをやめらるるとき、ひとびとそのいえにわれをむこうるならん」とて、しゅじんのふさいしゃをひとりひとりよびよせて、はじめのものにいう「なんぢわがしゅじんよりおふところなにほどあるか」こたえていう「あぶら、ひゃくたる」しはいにんいふ「なんぢのしょうしょをとり、はやくざしてごじふとかけ」またほかのものにいう「おふところなにほどあるか」こたえていう「むぎ、ひゃくこく」しはいにんいふ「なんぢのしょうしょをとりてはちじふとかけ」ここにしゅじん、ふぎなるしはいにんのなししことのたくみなるによりて、かれをほめたり。このよのこらは、おのがじだいのことにはひかりのこらよりもたくみなり。われなんぢらにつぐ、ふぎのとみをもて、おのがためにともをつくれ。さらばとみのうするとき、そのともなんぢらおとこしえのすまひにむかえん。せうじにちゅうなるものはだいじにもちゅうなり。せうじにふちゅうなるものはだいじにもふちゅうなり。さらばなんぢらもしふぎのとみにちゅうならずば、たれかまことのとみをなんぢらにまかすべき。またなんぢらもしひとのものにちゅうならずば、たれかなんぢらのものをなんぢらにあたふべき。しもべはふたりのしゅにかねつかうることあたはず、あるひはこれをにくみかれをあいし、あるひはこれにしたしみかれをかろしむべければなり。なんぢらかみととみとにかねつかうることあたはず』

ここによくふかきパリサイびとら、このすべてのことをききてイエスをあざわらう。イエスかれらにいいたまう『なんぢらはひとのまえにおのれをぎとするものなり。されどかみはなんぢらのこころをしりたまう。ひとのなかにたふとばるるものは、かみのまえににくまるるものなり。おきてとよげんしゃとはヨハネまでなり、そのときよりかみのくにはのべつたえられ、ひとみなはげしくせめてこれにいる。されどおきてのいっかくのおつるよりも、てんちのすぎゆくはやすし。すべてそのつまをいだして、ほかにめとるものは、かんいんをおこなうなり。またをっとよりいだされたるおんなをめとるものも、かんいんをおこなうなり。

あるとめるひとあり、むらさきのころもとほそぬのとをきて、ひびおごりたのしめり。またラザロというまずしきものあり、しゅもつにてはれただれ、とめるひとのもんにおかれ、そのしょくたくよりおつるものにてあかんとおもう。しかしていぬどもきたりてそのしゅもつをねぶれり。ついにこのまずしきものしに、みつかいたちにたずさえられてアブラハムのふところにいれり。とめるひともまたしにてはうむられしが、よみにてくるしみのうちよりめをあげて、はるかにアブラハムとそのふところにおるラザロとをみる。すなわちょびていう「ちちアブラハムよ、われをあはれみて、ラザロをつかわし、そのゆびのさきをみづにひたしてわがしたをひやさせたまえ、われはこのほのほのなかにもだゆるなり」アブラハムいふ「こよ、おもえ、なんぢはいけるあいだなんぢのよきものをうけ、ラザロはあしきものをうけたり。いまここにてかれはなぐさめられ、なんぢはもだゆるなり。しかのみならず、ここよりなんぢらにわたりゆかんとすともえず、そこよりわれらにきたりえぬために、われらとなんぢらとのあいだにおおいなるふちさだめおかれたり」とめるひとまたいふ「さらばちちよ、ねがはくはわがちちのいえにラザロをつかわしたまえ。われにごにんのきゃうだいあり、このくるしみのところにきたらぬよう、かれらにあかしせしめたまえ」アブラハムいふ「かれらにはモーセとよげんしゃとあり、これにきくべし」とめるひという「いな、ちちアブラハムよ、もししにんのうちよりかれらにゆくものあらば、くいあらためん」アブラハムいふ「もしモーセとよげんしゃとにきかずば、たといしにんのうちよりよみがえるものありとも、そのすすめをいれざるべし」』

　　　　【17】

イエスでしたちにいいたまう『つまずきはかならずきたらざるをえず、されどこれをきたらすものはわざはひなるかな。このちいさきもののひとりをつまずかするよりは、むしろひきゅうすのいしをくびにかけられて、うみになげいれられんかたよきなり。なんぢらみずからこころせよ。もしなんぢのきゃうだいつみをおかさば、これをいましめよ。もしくいあらためなばこれをゆるせ。もしいちにちにななたびなんぢにつみをおかし、しちたび「くいあらたむ」といいて、なんぢにかへらばこれをゆるせ』

しとたちしゅにいう『われらのしんこうをましたまへ』しゅいひたまう『もしからしだねひとつぶほどのしんこうあらば、このくはのきに「ぬけてうみにうわれ」というともなんぢらにしたがうべし。なんぢらのうちたれかあるひはたがやし、あるひはぼくするしもべをもたんに、そのしもべはたよりかえりたるとき、これにむかいて「ただちにきたりしょくにつけ」というものあらんや。かえって「わがゆうげのそなえをなし、わがのみくひするあいだ、おびしてきゅうじせよ、しかるのちに、なんぢのみくひすべし」というにあらずや。しもべ、めいぜられしことをなしたればとて、しゅじんこれにしゃすべきか。かくのごとくなんぢらもめいぜられしことをことごとくなしたるとき「われらはむえきなるしもべなり、なすべきことをなしたるのみ」といえ』

イエス、エルサレムにゆかんとて、サマリヤとガリラヤとのあいだをとおり、あるむらにいりたまうとき、じふにんのらいびゃうにんこれにあいて、はるかにたちとどまり、こえをあげていう『きみイエスよ、われらをあはれみたまへ』イエスこれをみていいたまう『なんぢらゆきてみをさいしらにみせよ』かれらゆくあいだにきよめられたり。そのうちのひとり、おのがいやされたるをみて、おほごえにかみをあがめつっかえりきたり、イエスのあしもとにひれふしてしゃす。これはサマリヤひとなり。イエスこたえていいたまう『じふにんみなきよめられしならずや、くにんはいずこにあるか。このたこくじんのほかは、かみにえいくわうをきせんとてかえりきたるものなきか』かくてこれにいいたまう『たちてゆけ、なんぢのしんこうなんぢをすくへり』

かみのくにのいつきたるべきかをパリサイびとにとはれしとき、イエスこたえていいたまう『かみのくにはみゆべきさまにてきたらず。また「みよ、ここにあり」「かしこにあり」とひとびといわざるべし。みよ、かみのくにはなんぢらのうちにあるなり』

かくてでしたちにいいたまう『なんぢらひとのこのひのひとひをみんとおもうひきたらん、されどみることをえじ。そのときひとびとなんぢらに「みよかしこに、みよここに」といわん、されどゆくな、したがうな。それいなづまのてんのかなたよりひらめきて、てんのこなたにかがやくごとく、ひとのこもそのひにはしかあるべし。されどひとのこはまずおおくのくるしみをうけ、かついまのよにすてらるべきなり。ノアのひにありしごとく、ひとのこのひにもしかあるべし。ノアはこぶねにいるひまでは、ひとびとのみくらひめとりとつぎなどしたりしが、こうずいきたりてかれらをことごとくほろびせり。ロトのひにもかくのごとく、ひとびとのみくらひ、うりかひ、うえつけ、いえつくりなどしたりしが、ロトのソドムをいでしひに、てんよりひといおうとふりて、かれらをことごとくほろびせり。ひとのこのあらわるるひにも、そのごとくなるべし。そのひには、ひともしやのうえにおりて、うつわものいえのうちにあらば、これをとらんとてくだるな。はたにおるものもおなじくかえるな。ロトのつまをおもえ。おほよそおのがいのちをまったうせんとするものはこれをうしない、うしなうものはこれをたもつべし。われなんぢらにつぐ、そのよふたりのおとこ、ひとつねだいにおらんに、ひとりはとられひとりはつかわされん。ふたりのおんなともにうすひきをらんに、ひとりはとられひとりはつかわされん』[なし]でしたちこたえていう『しゅよ、それはいずこぞ』イエスいひたまう『しかばねのあるところにはわしもまたあつまらん』

　　　　【18】

またかれらに、きおちせずしてつねにいのるべきことを、たとえにてかたりいひたまう『あるまちに、かみをおそれずひとをかえりみぬさいばんにんあり。そのまちにやもめありて、しばしばそのもとにゆき「わがためにあたをさばきたまえ」という。かれひさしくききいれざりしが、そののちこころのうちにいう「われかみをおそれず、ひとをかえりみねど、このやもめわれをわずらわせば、われかれがためにさばかん、しからずばたえずきたりてわれをなやまさん」と』しゅいひたまう『ふぎなるさいばんにんのいうことをきけ、ましてかみはよるひるよばわるせんみんのために、たといおそくともついにさばきたまはざらんや。われなんぢらにつぐ、すみやかにさばきたまわん。されどひとのこのきたるときちじゃうにしんこうをみんや』

またおのれをぎとしんじ、たにんをかろしむるものどもに、このたとえをいいたまう、『ふたりのものいのらんとてみやにのぼる、ひとりはパリサイびと、ひとりはしゅぜいにんなり。パリサイびとたちてこころのうちにかくいのる「かみよ、われはほかのひとの、うばひ・ふぎ・かんいんするがごときものならず、またこのしゅぜいにんのごとくならぬをかんしゃす。われはひとまわりのうちにふたたびだんじきし、すべてうるもののじふぶんのいちをささぐ」しかるにしゅぜいにんははるかにたちて、めをてんにむくることだにせず、むねをうちていう「かみよ、つみびとなるわれをあはれみたまえ」われなんぢらにつぐ、このひとは、かのひとよりもぎとせられて、おのがいえにくだりゆけり。おほよそおのれをたこうするものはひくうせられ、おのれをひくうするものはたこうせらるるなり』

イエスのさわりたまわんことをのぞみて、ひとびとみどりごらをつれきたりしに、でしたちこれをみていましめたれば、イエスおさなごらをよびよせていいたまう『おさなごらのわれにきたるをゆるしてとどむな、かみのくにはかくのごときもののくになり。われまことになんぢらにつぐ、おほよそおさなごのごとくにかみのくにをうくるものならずば、これにいることはあたはず』

あるつかさとひていう『よきしょ、われなにをなしてとこしえのいのちをつぐべきか』イエスいひたまう『なにゆえわれをよしというか、かみひとりのほかによきものなし。いましめはなんぢがしるところなり「かんいんするなかれ」「ころすなかれ」「ぬすむなかれ」「ぎしょうをたつるなかれ」「なんぢのちちとははとをうやまへ」』かれいふ『われおさなきときよりみなこれをまもれり』イエスこれをききていいたまう『なんぢなほたらぬことひとつあり、なんぢのもてるものをことごとくうりて、まずしきものにわかちあたえよ、さらばたからをてんにえん。かつきたりてわれにしたがへ』かれはこれをききていたくかなしめり、おおいにとめるものなればなり。イエスこれをみていいたまう『とめるもののかみのくににいるはいかにかたいかな。とめるもののかみのくににいるよりは、らくだのはりのあなをとおるはかえってやすし』これをきくひとびという『さらばたれかすくわるることをえん』イエスいひたまう『ひとのなしえぬところは、かみのなしうるところなり』ペテロいふ『みよ、われらわがものをすててなんぢにしたがえり』イエスいひたまう『われまことになんぢらにつぐ、かみのくにのために、あるひはいえ、あるひはつま、あるひはきゃうだい、あるひはふたおや、あるひはこをすっるものは、たれにても、いまのときにすうばいをうけ、またのちのよにてとこしえのいのちをうけぬはなし』

イエスじふにでしをちかずけていいたまう『みよ、われらエルサレムにのぼる。ひとのこにつきよげんしゃたちによりてしるされたるすべてのことは、なしとげらるべし。ひとのこわいはうじんにわたされ、てうろうせられ、はづかしめられ、つばきせられん。かれらこれをむちうち、かつころさん。かくてかれはみっかめによみがえるべし』でしたちこれらのことをひとつだにさとらず、このことばかれらにかくれたれば、そのいいたまいしことをしらざりき。

イエス、エリコにちかづきたまうとき、ひとりのめしひ、みちのかたはらにざして、ものこひいたりしが、ぐんじゅうのすぐるをききて、そのなにごとなるかをとふ。ひとびとナザレのイエスのすぎたまうよしをつげたれば、めしひよばわりていう『ダビデのこイエスよ、われをあはれみたまへ』さきだちゆくものども、かれをいましめてもださしめんとしたれど、ますますさけびていう『ダビデのこよ、われをあはれみたまへ』イエスたちとどまり、めしひをつれきたるべきことをめいじたまう。かれちかづきたれば、イエスとひたまう『わがなんぢになにをなさんことをのぞむか』かれいふ『しゅよ、みえんことなり』イエスかれに『みることをえよ、なんぢのしんこうなんぢをすくへり』といいたまえば、たちどころにみることをえ、かみをあがめてイエスにしたがう。たみみなこれをみてかみをさんびせり。

　　　　【19】

エリコにいりてすぎゆきたまうとき、みよ、なをザアカイというひとあり、しゅぜいにんのかしらにてとめるものなり。イエスのいかなるひとなるかをみんとおもえど、たけひくうしてぐんじゅうのためにみることあたはず、まえにはしりゆき、くはのきにのぼる。イエスそのみちをすぎんとしたまうゆえなり。イエスここにいたりしとき、あおぎみていいたまう『ザアカイ、いそぎおりよ、きょうわれなんぢのいえにやどるべし』ザアカイいそぎおり、よろこびてイエスをむこう。ひとびとみなこれをみてつぶやきていう『かれはつみびとのいえにいりてきゃくとなれり』ザアカイたちてしゅにいう『しゅ、みよ、わがもちもののなかばをまずしきものにほどこさん、もしわれしひうったえてひとよりとりたるところあらば、しばいにしてつくのはん』イエスいひたまう『きょうすくはこのいえにきたれり、このひともアブラハムのこなればなり。それひとのこのきたれるは、うせたるものをたずねてすくわんためなり』

ひとびとこれらのことをききいたるとき、たとえをくわえていいたまう。これはイエス、エルサレムにちかづきたまい、かみのくにたちどころにあらわるべしとかれらがおもうゆえなり。すなわちいひたまう『あるきにん、わうのけんをうけてかえらんとてとほきくにへゆくとき、じふにんのしもべをよび、これにきんじふミナをわたしていう「わがかえるまでしゃうばいせよ」しかるにそのちのたみかれをにくみ、あとよりつかいをつかわして「われらはこのひとのわれらのわうとなることをほっせず」といわしむ。きにん、わうのけんをうけてかえりきたりしとき、ぎんをわたしおきたるしもべどもの、いかにしゃうばいせしかをしらんとてかれらをよばしむ。はじめのものすすみいでていう「しゅよ、なんぢのいちミナはじふミナをもうけたり」わういう「よいかな、よきしもべ、なんぢはせうじにちゅうなりしゆえ、とをのまちをつかさどるべし」つぎのものきたりていう「しゅよ、なんぢのいちミナはごミナをもうけたり」わうまたいふ「なんぢもいつつのまちをつかさどるべし」またひとりきたりていう「しゅ、みよ、なんぢのいちミナはここにあり。われこれをふくさにつつみてをさめおきたり。これなんぢのきびしきひとなるをおそれたるによる。なんぢはおかぬものをとり、まかぬものをかるなり」わういう「あしきしもべ、われなんぢのくちによりてなんぢをさばかん。われのきびしきひとにて、おかぬものをとり、まかぬものをかるをしるか。なにぞわがかねをぎんこうにあづけざりし、さらばわれきたりてもときんとりしとをせいきゅうせしものを」かくてかたはらにたつものどもにいう「かれのいちミナをとりてじふミナをもてるひとにわたせ」かれらいふ「しゅよ、かれはすでにじふミナをもてり」「われなんぢらにつぐ、すべてもてるひとはなおあたへられ、もたぬひとはもてるものをもとらるべし。しかしてわがわうたることをほっせぬ、かのあたどもをここにつれきたり、わがまえにてころせ」』

イエスこれらのことをいいてのち、さきだちすすみてエルサレムにのぼりたまう。

オリブというやまのふもとなるベテパゲおよびベタニヤにちかづきしとき、イエスふたりのでしをつかわさんとしていいたまう、『むかいのやまにゆけ、そこにいらば、ひとたびもひとののりたることなきろばのこのつなぎあるをみん、それをときてひききたれ。たれかもしなんぢらに「なにゆえとくか」ととはば、かくいふべし「しゅのようなり」と』つかわされたるものゆきたれば、はたしていいたまいしごとくなるをみる。かれらろばのこをとくとき、そのもちぬしどもいう『なにゆえろばのこをとくか』こたえていう『しゅのようなり』かくてろばのこをイエスのもとにひききたり、おのがころもをそのうえにかけて、イエスをのせたり。そのゆきたまうとき、ひとびとおのがころもをみちにしく。オリブやまのくだりあたりまでちかづききたりたまえば、むれいるでしたちみなよろこびて、そのみしところのちからあるみわざにつき、こえたからかにかみをさんびしていいはじむ、『ほむべきかな、しゅのなによりてきたるわう。てんにはへいわ、いとたかきところにはえいくわうあれ』ぐんじゅうのうちのあるパリサイびとら、イエスにいう『しょ、なんぢのでしたちをいましめよ』こたえていいたまう『われなんぢらにつぐ、このともがらもださば、いしさけぶべし』

すでにちかづきたるとき、みやこをみやり、これがためになきていいたまう、『ああなんぢ、なんぢももしこのひのうちに、へいわにかかわることをしりたらんには――されどいまなんぢのめにかくれたり。ひきたりててきなんぢのまわりにるいをきづき、なんぢをとりかこみてしはうよりせめ、なんぢとそのうちにあるこらとをちにうちたおし、ひとつのいしをもいしのうえにのこさざるべし。なんぢかえりみのときをしらざりしによる』かくてみやにいり、あきなひするものどもをおひいだしはじめ、これにいいたまう『「わがいえはいのりのいえたるべし」としるされたるに、なんぢらはこれをがうたうのすとなせり』

イエスひびみやにてをしへたまう。さいしちゃう・がくしゃらおよびたみのおもだちたるものども、これをころさんとおもいたれど、たみみなみみをかたむけてイエスにききたれば、なすべきかたをしらざりき。

　　　　【20】

あるひイエスみやにてたみをおしへ、ふくいんをのべいたまうとき、さいしちゃう・がくしゃらは、ちゃうらうどもとともにちかづききたり、イエスにかたりていう『なにのけんいをもてこれらのことをなすか、このけんいをさづけしものはたれか、われらにつげよ』こたえていいたまう『われもひとことなんぢらにとはん、こたえよ。ヨハネのバプテスマはてんよりか、ひとよりか』かれらたがいにろんじていう『もし「てんより」といわば「なにゆえかれをしんぜざりし」といわん。もし「ひとより」といわんか、たみみなヨハネをよげんしゃとしんずるによりて、われらをいしにてうたん』ついにいずこよりかしらぬよしをこたふ。イエスいひたまう『われもなにのけんいをもてこれらのことをなすか、なんぢらにつげじ』

かくてつぎのたとえをたみにかたりいでたまう『あるひと、ぶどうぞのをつくりてのうふどもにかし、とおくたびだちしてひさしくなりぬ。ときいたりて、ぶどうぞののしょとくをおさめしめんとて、ひとりのしもべをのうふのもとにつかわししに、のうふどもこれをうちたたき、むなでにてかへらしめたり。またほかのしもべをつかわししに、これをもうちたたき、はづかしめ、むなでにてかへらしめたり。なおみたびめのものをつかわししに、これをもきずつけておひいだしたり。ぶどうぞののぬしいふ「われなにをなさんか。わがいつくしむこをつかわさん、あるひはこれをうやまうなるべし」のうふどもこれをみてたがいにろんじていう「これはよつぎなり。いざころしてそのしげふをわれらのものとせん」かくてこれをぶどうぞののそとにおひいだしてころせり。さらばぶどうぞののぬしかれらになにをなさんか、きたりてかののうふどもをほろぼし、ぶどうぞのをほかのものどもにあたふべし』ひとびとこれをききていう『しかはあらざれ』イエスかれらにめおとめていいたまう『されば「いえつくりらのすてるいしは、これぞすみのおやいしとなれる」としるされたるはなにぞや。おほよそそのいしのうえにたふるるものはくだけ、またそのいし、ひとのうえにたふるれば、そのひとをみじんにせん』

このときがくしゃ・さいしちゃうら、イエスにてをかけんとおもいたれど、たみをおそれたり。このたとえのおのれどもをさしていいたまえるをさとりしによる。かくてかれらをりをうかがい、イエスをつかさのしはいとけんいとのしたにわたさんとて、そのことばをとらふるために、ぎじんのさましたるまわしものどもをつかわしたれば、そのものどもイエスにとひていう『しょ、われらはなんぢのただしくかたり、かつをしへ、うはべをとらず、まことをもてかみのみちをおしへたまうをしる。われらみつぎをカイザルにをさむるは、よきか、あしきか』イエスそのわるだくみをしりていいたまう、『デナリをわれにみせよ。これはたれのかたち、たれのしるしなるか』『カイザルのなり』とこたふ。イエスいひたまう『さらばカイザルのものはカイザルに、かみのものはかみにおさめよ』かれらたみのまえにてそのことばをとらへえず、かつそのこたへをあやしみてもだしたり。

またよみがえりなしといいはるサドカイびとのあるものども、イエスにきたりとひていう、『しょ、モーセは、ひとのきゃうだいもしつまありこなくしてしなば、そのきゃうだいかれのつまをめとりて、きゃうだいのためによつぎをあぐべしと、われらにかきつかわしたり。さてここにしちにんのきゃうだいありて、あに、つまをめとり、こなくしてしに、だいに、だいさんのものもこれをめとり、しちにんみなおなじくこをのこさずしてしに、のちにはそのおんなもしにたり。さればよみがえりのとき、このおんなはたれのつまたるべきか、しちにんこれをつまとしたればなり』イエスいひたまう『このよのこらはめとりとつぎすれど、かのよにいるに、しにんのうちよりよみがえるにふさはしとせらるるものは、めとりとつぎすることなし。かれらははやしぬることあたはざればなり。みつかいたちにひとしく、またよみがえりのこどもにして、かみのこどもたるなり。しにたるもののよみがえることは、モーセもしばのくだりに、しゅを「アブラハムのかみ、イサクのかみ、ヤコブのかみ」とよびてこれをしめせり。かみはしにたるもののかみにあらず、いけるもののかみなり。それかみのまえにはみないけるなり』がくしゃのうちのあるものどもこたえて『しょ、よくいひたまへり』という。かれらははやなにごとをもとひえざりしゆえなり。

イエスかれらにいいたまう『いかなればひとびと、キリストをダビデのこというか。ダビデみずからしへんにいう「しゅわがしゅにいいたまう、われなんぢのてきをなんぢのあしだいとなすまでは、わがみぎにざせよ」ダビデかくかれをしゅととなふれば、いかでそのこならんや』

たみのみなききをるうちにて、イエスでしたちにいいたまう、『がくしゃらにこころせよ。かれらはながきころもをきてあゆむことをこのみ、いちばにてのけいれい、くわいどうのじゃうざ、ふるまひのじゃうせきをよろこび、またやもめらのいえをのみ、みえをつくりてながきいのりをなす。そのうくるさばきはさらにきびしからん』

　　　　【21】

イエスめをあげて、とめるひとびとのをさめものをさいせんばこになげいるるをみ、またあるまずしきやもめのレプタふたつをなげいるるをみていいたまう、『われまことをもてなんぢらにつぐ、このまずしきやもめは、すべてのひとよりもおおくなげいれたり。かれらはみなそのゆたかなるうちよりをさめもののなかになげいれ、このやもめはそのとぼしきなかより、おのがもてるいのちのしろをことごとくなげいれたればなり』

あるひとびと、みごとなるいしとささげものとにてみやのかざられたることをかたりしに、イエスいひたまう、『なんぢらがみるこれらのものは、ひとつのいしもくづされずしていしのうえにのこらぬひきたらん』かれらとひていう『しょ、さらばこれらのことはいつあるか、またこれらのことのならんとするときはいかなるしるしあるか』イエスいひたまう『なんぢらまどはされぬようにこころせよ、おおくのものわがなをおかしきたり「われはそれなり」といい「ときはちかづけり」といわん、かれらにしたがうな。いくさとさわぎとのことをきくとき、おづな。かかることはまずあるべきなり。されどをはりはただちにきたらず』

またいひたまう『「たみはたみに、くにはくににさからひてたたん」かつおおいなるぢしんあり、ところどころにえきびゃう・ききんあらん。おそるべきこととてんよりのおおいなるしるしとあらん。すべてこれらのことにさきだちて、ひとびとなんぢらにてをくだし、なんぢらをせめん、すなわちなんぢらをくわいどうおよびひとやにわたし、わがなのためにわうたちつかさたちのまえにひきゆかん。これはなんぢらにあかしのをりとならん。さればなんぢらいかにこたえんとあらかじめおもんぱかるまじきことをこころにさだめよ。われなんぢらに、すべてさからふもののいいさからひいひけすことをなしえざる、くちとちえとをあたふべければなり。なんぢらはふたおや・きゃうだい・しんぞく・ほういうにさえわたされん。またかれらはなんぢらのうちのあるものをころさん。なんぢらわがなのゆえにすべてのひとににくまるべし。されどなんぢらのかしらのけひとすぢだにうせじ。なんぢらはにんたいによりてそのたましひをうべし。

なんぢらエルサレムがぐんぜいにかこまるるをみば、そのほろびちかづけりとしれ。そのときユダヤにおるものどもはやまにのがれよ、みやこのうちにおるものどもはいでよ、いなかにおるものどもはみやこにいるな、これしるされたるすべてのことのとげらるべきけいばつのひなり。そのひにはみごもりたるものと、ちちをのまするものとはわざはひなるかな。ちにおおいなるなやみありて、みいかりこのたみにのぞみ、かれらはつるぎのはにたふれ、またはとらわれてしょこくにひかれん。しかしてエルサレムはいわうじんのときみつるまで、いわうじんにふみにじらるべし。またひ・つき・ほしにしるしあらん。ちにてはくにぐにのたみなやみ、うみとなみとのなりとどろくによりてうろたえ、ひとびとおそれ、かつせかいにきたらんとすることをおもいてきもをうしなわん。これてんのばんしゃうふるいうごけばなり。そのときひとびと、ひとのこのちからとおおいなるえいくわうとをもて、くもにのりきたるをみん。これらのことおこりはじめなば、あおぎてこうべをあげよ。なんぢらのあがないちかずけるなり』

またたとえをいいたまう『いちぢくのきまたすべてのきをみよ、すでにめざせば、なんぢらこれをみてみずからなつのちかきをしる。かくのごとくこれらのことのおこるをみば、かみのくにのちかきをしれ。われまことになんぢらにつぐ、これらのことことごとくなるまで、いまのよはすぎゆくことなし。てんちはすぎゆかん、されどわがことばはすぎゆくことなし。

なんぢらみずからこころせよ、おそらくはいんしょくにふけり、よのわずらひにまとわれてこころにぶり、おもいがけぬとき、かのひわなのごとくきたらん。これはあまねくちのおもてにすめるすべてのひとにのぞむべきなり。このおこるべきすべてのことをのがれ、ひとのこのまえにたちうるよう、つねにいのりつつめをさましをれ』

イエスひるはみやにてをしへ、よるはいでてオリブというやまにやどりたまう。たみはみなみをしへをきかんとて、あさとくみやにゆき、みもとにあつまれり。

　　　　【22】

さてすぎこしというじょこうさいちかづけり。さいしちゃう・がくしゃらイエスをころさんとし、そのてだていかにともとむ、たみをおそれたればなり。

ときにサタン、じふにのひとりなるイスカリオテととなふるユダにいる。ユダすなわちさいしちゃう・みやもりがしらどもにゆきて、イエスをいかにしてわたさんとはかりたれば、かれらよろこびてかねをあたえんとやくす。ユダうべなひて、ぐんじゅうのをらぬときにイエスをわたさんとよきをりをうかがう。

すぎこしのこひつじをほふるべきじょこうさいのひきたりたれば、イエス、ペテロとヨハネとをつかわさんとしていいたまう『ゆきてわれらのしょくせんためにすぎこしのそなえをなせ』かれらいふ『いずこにそなふることをのぞみたまうか』イエスいひたまう『みよ、みやこにいらば、みづをいれたるかめをもついとなんぢらにあうべし、これにしたがいゆき、そのいるところのいえにいりて、いえのあるじに「しなんぢにいう、われでしらとともにすぎこしのしょくをなすべきざしきはいずこなるか」といえ。さらばととのえたるおおいなるにかいざしきをみすべし。そこにそなえよ』かれらいでゆきて、イエスのいいたまいしごとくなるをみて、すぎこしのそなえをなせり。ときいたりてイエスせきにつきたまい、しとたちもともにつく。かくてかれらにいいたまう『われくるしみのまえに、なんぢらとともにこのすぎこしのしょくをなすことをのぞみにのぞみたり。われなんぢらにつぐ、かみのくににてすぎこしのじゃうじゅするまでは、われまたこれをしょくせざるべし』かくてさかづきをうけ、かつしゃしていいたまう『これをとりてたがいにわかちのめ。われなんぢらにつぐ、かみのくにのきたるまでは、われいまよりのちぶどうのみよりなるものをのまじ』またパンをとりしゃしてさき、でしたちにあたえていいたまう『これはなんぢらのためにあたふるわがからだなり。わがきねんとしてこれをおこなへ』ゆふげののちさかづきをもしかしていいたまう『このさかづきは、なんぢらのためにながすわがちによりてたつるあたらしきけいやくなり。されどみよ、われをうるもののて、われとともにしょくたくのうえにあり、げにひとのこはさだめられたるごとくゆくなり。されどこれをうるものはわざはひなるかな』でしたちおのれらのうちにてこのことをなすものは、たれならんとたがいにとひはじむ。

またかれらのあいだに、おのれらのうちたれかおおいならんとのあらそひおこりたれば、イエスいひたまう『いわうじんのわうはそのたみをつかさどり、またたみをしはいするものはおんじんととなへらる。されどなんぢらはしかあらざれ、なんぢらのうちおおいなるものはわかきもののごとく、かしらたるものはつかうるもののごとくなれ。しょくじのせきにつくものとっこうるものとは、いずれかおおいなる。しょくじのせきにつくものならずや、されどわれはなんぢらのうちにてつかうるもののごとし。なんぢらはわがこころみのうちにたえずわれとともにおりしものなれば、わがちちのわれににんじたまえるごとく、われもまたなんぢらにくにをにんず。これなんぢらのわがくににてわがしょくたくにのみくひし、かつくらいにざしてイスラエルのじふにのやからをさばかんためなり。シモン、シモン、みよ、サタンなんぢらをむぎのごとくふるわんとてこひえたり。されどわれなんぢのために、そのしんこうのうせぬようにいのりたり、なんぢたちかえりてのちきゃうだいたちをかたうせよ』シモンいふ『しゅよ、われはなんぢとともにひとやにまでも、しにまでもゆかんとかくごせり』イエスいひたまう『ペテロよ、われなんぢにつぐ、きょうなんじみたびわれをしらずといなむまでは、にわとりなかざるべし』

かくてでしたちにいいたまう『さいふ・ふくろ・くつをももたせずしてなんぢらをつかわししとき、かけたるところありしや』かれらいふ『なかりき』イエスいひたまう『されどいまはさいふあるものはこれをとれ、ふくろあるものもしかすべし。またつるぎなきものはころもをうりてつるぎをかえ。われなんぢらにつぐ「かれはとがにんとともにかぞへられたり」としるされたるは、わがみになしとげらるべし。おほよそわれにかかわることはなしとげらるればなり』でしたちいふ『しゅ、みたまえ、ここにつるぎふたふりあり』イエスいひたまう『たれり』

ついにいでて、つねのごとくオリブやまにゆきたまえば、でしたちもしたがう。そこにいたりてかれらにいいたまう『まどはしにいらぬようにいのれ』かくてみずからはいしのなげらるるほどかれらよりへだてり、ひざまずきていのりいひたまう、『ちちよ、みむねならば、このさかづきをわれよりとりさりたまえ、されどわがこころにあらずしてみこころのならんことをねがう』ときにてんよりみつかいあらわれて、イエスにちからをそふ。イエスかなしみせまり、いよいよせつにいのりたまえば、あせはちじゃうにおつるちのしづくのごとし。いのりをおえ、たちてでしたちのもとにきたり、そのうれいによりてねむれるをみていいたまう、『なんぞねむるか、たて、まどはしにいらぬようにいのれ』なほかたりいたまうとき、みよ、ぐんじゅうあらわれ、じふにのひとりなるユダさきだちきたり、イエスにくちつけせんとてちかよりたれば、イエスいひたまう『ユダ、なんぢはくちつけをもてひとのこをうるか』みそばにおるものどもことのおよばんとするをみていう『しゅよ、われらつるぎをもてうつべきか』そのうちのひとり、だいさいしのしもべをうちて、みぎのみみをきりおとせり。イエスこたえていいたまう『これにてゆるせ』しかしてしもべのみみにてをつけていやしたまう。かくておのれにむかいてきたれるさいしちゃう・みやもりがしら・ちゃうらうらにいいたまう『なんぢらがうたうにむこうごとく、つるぎとぼうとをもちていできたるか。われはひびなんぢらとともにみやにおりしに、わがうえにてをのべざりき。されどいまはなんぢらのとき、またくらきのけんいなり』

ついにひとびとイエスをとらえて、だいさいしのいえにひきゆく。ペテロとほくはなれてしたがう。ひとびと、なかにはのうちにひをたきて、もろともにざしたれば、ペテロもそのなかにざす。あるはしためペテロのひのひかりをうけてざしをるをみ、これにめをそそぎていう『このひともかれとともにいたり』ペテロうけがはずしていう『おんなよ、われはかれをしらず』しばらくしてほかのものペテロをみていう『なんぢもかれのともがらなり』ペテロいふ『ひとよ、しからず』ひとときばかりしてまたほかのおとこ、いいはりていう『まさしくこのひともかれとともにありき、これガリラヤひとなり』ペテロいふ『ひとよ、われなんぢのいうことをしらず』なほいひおえぬに、やがてにわとりなきぬ。しゅ、ふりかえりてペテロにめおとめたまう。ここにペテロ、しゅの『きょうにわとりなくまえに、なんじみたびわれをいなまん』といいたまいしみことばをおもいいだし、そとにいでていたくなけり。

まもるものどもイエスをてうろうし、これをうち、そのめをおおいとひていう『よげんせよ、なんぢをうちしものはたれなるか』このほかなほおおくのことをいいてそしれり。

よあけになりて、たみのちゃうらう・さいしちゃう・がくしゃらあひあつまり、イエスをそのぎくわいにひきいだしていう、『なんぢもしキリストならば、われらにいえ』イエスいひたまう『われいふともなんぢらしんぜじ、またわれとふともなんぢらこたへじ。されどひとのこわいまよりのちかみのちからのみぎにざせん』みないう『さればなんぢはかみのこなるか』こたえたまう『なんぢらのいうごとくわれはそれなり』かれらいふ『なにぞなほほかにしょうこをもとめんや。われらみずからそのくちよりきけり』

　　　　【23】

みんしゅうみなたちて、イエスをピラトのまえにひきゆき、うったへいでていう『われらこのひとが、わがくにのたみをまどはし、みつぎをカイザルにをさむるをきんじ、かつみずからわうなるキリストととなふるをみとめたり』ピラト、イエスにとひていう『なんぢはユダヤびとのわうなるか』こたえていいたまう『なんぢのいうがごとし』ピラトさいしちゃうらとぐんじゅうとにいう『われこのひとにとがあるをみず』かれらますますいひつのり『かれはユダヤぜんこくにをしへをなしてたみをさわがし、ガリラヤよりはじめて、ここにいたる』という。ピラトこれをきき、そのガリラヤひとなるかをとひて、ヘロデのけんかのものなるをしり、ヘロデこのころエルサレムにいたれば、イエスをそのもとにおくれり。ヘロデ、イエスをみていたくよろこぶ。これはかれにつきてきくところありたれば、ひさしくあはんことをほっし、なにおかしるしをおこなうをみんとのぞみいたるゆえなり。かくておおくのことばをもてとひたれど、イエスなにをもこたえたまわず。さいしちゃう・がくしゃらたちてていたくイエスをうったふ。ヘロデそのへいそっとともにイエスをあなどり、かつてうろうし、はなやかなるころもをきせて、ピラトにかえす。ヘロデとピラトとさきにはあたたりしが、このひたがいにしたしくなれり。

ピラト、さいしちゃうらとっかさらとたみとをよびあつめていう、『なんぢらこのひとをたみをまどはすものとしてひききたれり。みよ、われなんぢらのまえにてただしたれど、そのうったふるところにつきて、このひとにとがあるをみず。ヘロデもまたしかり、かれをわれらにかえしたり。みよ、かれはしにあたるべきわざをなさざりき。さればこらしめてこれをゆるさん』[なし]みんしゅうともにさけびていう『このひとをのぞけ、われらにバラバをゆるせ』このバラバは、みやこにおこりしいっきとひとごろしとのゆえによりて、ひとやにいれられたるものなり。ピラトはイエスをゆるさんとほっして、ふたたびかれらにつげたれど、かれらさけびて『じふじかにつけよ、じふじかにつけよ』という。ピラトみたびまで『かれはなにのあくじをなししか、われそのしにあたるべきわざをみず、ゆえにこらしめてゆるさん』という。されどひとびと、おほごえをあげせまりて、じふじかにつけんことをもとめたれば、ついにそのこえかてり。ここにピラトそのもとめのごとくすべしといいわたし、そのもとむるままに、かのいっきとひとごろしとのゆえによりてひとやにいれられたるものをゆるし、イエスをわたしてかれらのこころのままならしめたり。

ひとびとイエスをひきゆくとき、シモンというクレネびとのいなかよりきたるをとらえ、じふじかをおはせてイエスのうしろにしたがはしむ。

たみのおおいなるむれと、なげきかなしめるおんなたちのむれとこれにしたがう。イエスふりかえりておんなたちにいいたまう『エルサレムのむすめよ、わがためになくな、ただおのがため、おのがこのためになけ。みよ「うまずめ、こうまぬはら、のませぬちちはさいわいなり」というひきたらん。そのときひとびと「やまにむかいてわれらのうえにたふれよ、をかにむかいてわれらをおおえ」といいいでん。もしあをきにかくなさば、かれきはいかにせられん』

またほかにふたりのあくにんをも、しざいにおこなわんとてイエスとともにひきゆく。

されこうべというところにいたりて、イエスをじふじかにつけ、またあくにんのひとりをそのみぎ、ひとりをそのひだりにじふじかにつく。かくてイエスいひたまう『ちちよ、かれらをゆるしたまえ、そのなすところをしらざればなり』かれらイエスのころもをわかちてくじとりにせり、たみはたちてみいたり。つかさたちもあざけりていう『かれはたにんをすくへり、もしかみのえらびたまいしキリストならば、おのれをもすくへかし』へいそつどももてうろうしつつ、ちかよりてすきぶどうしゅをさしいだしていう、『なんぢもしユダヤびとのわうならば、おのれをすくへ』またイエスのうえには『これはユダヤびとのわうなり』とのすてふだあり。

じふじかにかけられたるあくにんのひとり、イエスをそしりていう『なんぢはキリストならずや、おのれとわれらとをすくへ』ほかのものこれにこたへいましめていう『なんぢおなじくつみにさだめられながら、かみをおそれぬか。われらはなししことのむくいをうくるなればたうぜんなり。されどこのひとはなにのふぜんをもなさざりき』またいふ『イエスよ、みくににいりたまうとき、われをおぼえたまえ』イエスいひたまう『われまことになんぢにつぐ、きょうなんぢはわれとともにパラダイスにあるべし』

ひるのじふにじごろ、ひ、ひかりをうしない、ちのうえあまねくくらくなりて、さんじにおよび、せいじょのまく、まなかよりさけたり。イエスおほごえによばわりていいたまう『ちちよ、わがれいをみてにゆだぬ』かくいひていきたえたまう。ひゃくそっちゃうこのありしことをみて、かみをあがめていう『じつにこのひとはぎじんなりき』これをみんとてあつまりたるぐんじゅうも、ありしことどもをみて、みなむねをうちつっかえれり。すべてイエスのしるべのものおよびガリラヤよりしたがいきたれるおんなたちも、はるかにたちてこれらのことをみたり。

ぎいんにしてぜんかつぎなるヨセフというひとあり。――このひとはかのひゃうぎとしわざとにくみせざりき――ユダヤのまちなるアリマタヤのものにて、かみのくにをまちのぞめり。このひとピラトのもとにゆき、イエスのしかばねをこひ、これをとりおろし、あまぬのにてつつみ、いわにほりたるいまだひとをはうむりしことなきはかにおさめたり。このひはそなえびなり、かつあんそくにちちかづきぬ。ガリラヤよりイエスとともにきたりしおんなたちあとにしたがい、そのはかとしかばねのをさめられたるさまとをみ、かえりてこうれうとにおいあぶらとをそなふ。かくていましめにしたがいて、あんそくにちをやすみたり。

　　　　【24】

ひとまわりのはじめのひ、あさまだき、おんなたちそなえたるこうれうをたづさへてはかにゆく。しかるにいしのすでにはかよりまろばしのけあるをみ、うちにいりたるに、しゅイエスのしかばねをみず、これがためにうろたへをりしに、みよ、かがやけるころもをきたるふたりのひとそのかたはらにたてり。おんなたちおそれておもてをちにふせたれば、そのふたりのものいう『なんぞしにしものどものうちにいけるものをたづぬるか。かれはここにいまさず、よみがえりたまへり。なおガリラヤにいたまえるとき、いかにかたりたまいしかをおもいいでよ。すなわち「ひとのこはかならずつみあるひとのてにわたされ、じふじかにつけられ、かつみっかめによみがえるべし」といいたまへり』ここにかれらそのみことばをおもいいで、はかよりかえりて、すべてこれらのことをじふいちでしおよびすべてほかのでしたちにつぐ。このおんなたちはマグダラのマリヤ、ヨハンナおよびヤコブのははマリヤなり、しかしてかれらとともにありしほかのおんなたちも、これをしとたちにつげたり。しとたちはそのことばをたわごととおもいてしんぜず。［ペテロはたちてはかにはしりゆき、かがみてぬののみあるをみ、ありしことをあやしみつっかえれり］

みよ、このひふたりのでし、エルサレムよりさんりばかりへだてりたるエマオというむらにゆきつつ、すべてありしことどもをたがいにかたりあう。かたりかつろんじあふほどに、イエスみずからちかづきてともにゆきたまう。されどかれらのめさえられて、イエスたるをみとむることあたはず。イエスかれらにいいたまう『なんぢらあゆみつったがいにかたりあうことはなんぞや』かれらかなしげなるさまにてたちとどまり、そのひとりなるクレオパとなづくるものこたえていう『なんぢエルサレムにやどりいて、ひとりりこのころかしこにおこりしことどもをしらぬか』イエスいひたまう『いかなることぞ』こたえていう『ナザレのイエスのことなり、かれはかみとすべてのたみとのまえにて、わざにもことばにもちからあるよげんしゃなりしに、さいしちゃうらおよびわがつかさらは、しざいにさだめんとてこれをわたしついにじふじかにつけたり。われらはイスラエルをあがなうべきものは、このひとなりとのぞみいたり、しかのみならず、このことのありしよりきょうははやみっかめなるが、なおわれらのうちのあるおんなたち、われらをおどろかせり、すなわちかれらあさはやくはかにゆきたるに、しかばねをみずしてかえり、かつみつかいたちあらわれて、イエスはいきたまうとつげたりという。われらのともがらのすにんもまたはかにゆきてみれば、ただしくおんなたちのいいしごとくにしてイエスをみざりき』イエスいひたまう『ああおろかにしてよげんしゃたちのかたりたるすべてのことをしんずるにこころにぶきものよ。キリストはかならずこれらのくるしみをうけて、そのえいくわうにいるべきならずや』かくてモーセおよびすべてのよげんしゃをはじめ、おのれにつきてすべてのせいしょにしるしたるところをときしめしたまう。ついにゆくところのむらにちかづきしに、イエスなおすすみゆくさまなれば、しいてとめていう『われらとともにとどまれ、ときゆふべにおよびて、ひもはやくれんとす』すなわちとどまらんとていりたまう。ともにしょくじのせきにつきたまうとき、パンをとりてしくし、さきてあたえたまえば、かれらのめひらけてイエスなるをみとむ、しかしてイエスみえずなりたまう。かれらたがいにいう『みちにてわれらとかたり、われらにせいしょをときあかしたまえるとき、われらのこころ、うちにもえしならずや』かくてただちにたちエルサレムにかえりてみれば、じふいちでしおよびこれとともなるものあつまりいていう、『しゅはじつによみがえりて、シモンにあらわれたまへり』ふたりのものもまたみちにてありしことと、パンをさきたまうによりてイエスをみとめしこととをのぶ。これらのことをかたるほどに、イエスそのなかにたち［『へいあんなんぢらにあれ』といい］たまう。かれらおぢおそれて、みるところのものをれいならんとおもいしに、イエスいひたまう『なんぢらなにぞこころさわぐか、なにゆえこころにうたがいおこるか、わがてわがあしをみよ、これわれなり。われをなでてみよ、れいにはにくとほねとなし、われにはあり、なんぢらのみるごとし』［かくいひててとあしとをしめしたまう］かれらよろこびのあまりにしんぜずしてあやしめるとき、イエスいひたまう『ここになにかしょくもつあるか』かれらあぶりたるうをひときれをささげたれば、これをとり、そのまえにてしょくしたまへり。

またいひたまう『これらのことは、わがなおなんぢらとともにありしときにかたりて、われにつきモーセのおきて・よげんしゃおよびしへんにしるされたるすべてのことは、かならずとげらるべしといいしところなり』ここにせいしょをさとらしめんとて、かれらのこころをひらきていいたまう、『かくしるされたり、キリストはくるしみをうけて、みっかめにしにんのうちよりよみがえり、かつそのなによりてつみのゆるしをえさするくいあらためは、エルサレムよりはじまりて、もろもろのくにびとにのべつたえらるべしと。なんぢらはこれらのことのしょうにんなり。みよ、われはちちのやくしたまえるものをなんぢらにおくる。なんぢらうへよりちからをきせらるるまではみやこにとどまれ』

ついにイエスかれらをベタニヤにつれゆき、てをあげてこれおしくしたまう。しくするうちに、かれらをはなれ［てんにあげられ］たまう。かれら［これをはいし］おおいなるよろこびをもてエルサレムにかえり、つねにみやにありて、かみをほめいたり。
